[música]
[música] Ya se siente la energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza, tenemos [música]
una misión.
No importa si es difícil, [música] no
importa el que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la pala punta, [música] borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón. [música]
El camino ya está claro, la meta se ve
[música] ahí. Tu plaza que esperando
confía en ti.
Ey, [música] que no te falte la fe, ey,
que vamos con todos los prende la
pantalla, [música] sube el volumen, que
la clase ya va a empezar.
Vamos por el concurso [música]
terá y
con el profe curioso.
Tú lo [música] vas a ver
que el esfuerzo de hoy, mañana es tu
victoria. [música]
Estamos escribiendo juntos nueva
[música] historia.
Vamos por el nombramiento. [música] No
hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura.
Tú sabes que mal. La comunidad está
lista. [música] El chat se encendió.
Bienvenido a tu futuro, que esto ya
empezó. Estudia, repasa, [música]
analiza y comprende. Actitud numérica
verbal que te enciende. Psicotécnica. El
miedo se va porque [música] un profe
preparado. Su plaza tendrá.
Vamos por el concurso. [música]
Este
con el [música] profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, [música] mañana
es tu victoria.
Estamos escribiendo [música]
juntos nueva historia.
El profe [música] curioso,
tu plaza te espera.
Comenzamos. [música]
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
[música]
No importa si es difícil, no importa el
que dirá, [música]
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la piel, la punte, [música] borra
la preocupación
que aquí se estudia fuerte [música] con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la [música]
meta se ve ahí. Tu plaza te está
esperando. [música]
Confía en ti.
Ya se siente la energía, [música] ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos [música]
una misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirá,
porque este sueño [música] es grande y
lo vamos a lograr.
[música]
Saquen la piel la punta, borra la
preocupación.
[música] Aquí se estudia fuerte con
mente y corazón.
El [música] camino ya está claro, la
meta se ve ahí.
Tu plaza [música] te está esperando.
Confía en ti.
[música]
Ya se [música] siente la energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión. [música]
No importa si es difícil, no importa el
que dirá,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la [música] piada, punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia fuerte con [música]
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza [música] que está esperando
confía en ti. [música]
Ey, que no te falte la fe. Ey, que vamos
con todos los prende la pantalla, sube
el volumen que [música] la clase ya va a
empezar.
Vamos por el concurso [música]
y Leticia
con el profe curioso
con preguntas [música] y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. [música] El profe curioso
ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras que se conectan el día de hoy a
esta un live especial de la semana,
una transmisión en vivo que estábamos
esperando durante mucho tiempo. Claro
que sí. Por fin tenemos los acuerdos, el
anexo técnico, es decir, las reglas de
juego de este proceso de selección
docentes y directivos docentes 2026.
¿Dónde están los incrédulos los que no
creían que esta convocatoria iniciaría
este año? ¿Dónde están? Por favor,
alguien que los mencione en este video,
los etiquete, por favor, aquellos que
decían que este gobierno que no iba a
permitir concursos docentes, ¿dónde
están? Y empiezan las donaciones. Dios
mío, estamos arrancando. Ya empezaron
las donaciones. Muchísimas gracias a la
profe Nive, que acaba de hacer una
donación. Buenas noches, mis profes.
¿Cómo han estado?
Cuéntenme, ya hicieron la tarea de leer
el acuerdo, el anexo técnico sorpresas
se llevaron, si fueron las mismas las
que las del profe David. Bueno, en esta
noche vamos a analizar, ojalá nos
alcance el tiempo.
Estos dos importantes documentos yo se
los compartí, escuchen esto,
absolutamente
todos, todos los acuerdos fueron
compartidos en mi canal de WhatsApp.
¿Cuál canal de WhatsApp? Si se quieren
unir al canal de WhatsApp, aquí está el
QR para que se unan, por favor. Llevamos
63,000
seguidores en este canal de WhatsApp.
Allí es donde usted se va a enterar. De
primera mano, información oficial del
concurso docente. Hoy me tomé la tarea
de descargar
las eh, ¿cuántas entidades territoriales
fueron?
Bueno, ahorita no lo recuerdo, creo que
fueron
90 entidades territoriales, creo que
fueron 90 archivos que me tomé la tarea
de descargarlos todos para que ustedes
los tuvieran en una sola carpeta y no se
me confundieran eh, y supieran dónde
encontrarlos de la manera más fácil. Los
descargué todos los 90 acuerdos, los
compilé, les coloqué el nombre por el
ente territorial y se los dejé
organizaditos en una carpeta de drive.
Esta carpeta está inclusive dentro del
Drive del curso de preparación que
llevamos hace más de 2 años. ¿Dónde
están los fieles seguidores del profe
David que van conmigo? que el día de
mañana a las 7 de la noche vamos a tener
la retroalimentación
del segundo simulacro gratuito. Ya
nuestro curso, la parte teórica lo hemos
terminado. Para los nuevos que apenas
están por aquí conectándose, por primera
vez conocen al profe Curioso. Les cuento
que hace dos años venimos preparándonos,
que llevamos eh 60 clases ya eh en este
curso todos los jueves a las 7 de la
noche y que ya estamos en la parte
práctica donde estamos obviamente
entrenándonos con preguntas. Todos los
jueves 7 de la noche yo les mando a
ustedes el link para que contesten el
simulacro. ¿Dónde? En el canal de
WhatsApp porque allí se envía todo. Les
envío el link. Ustedes contestan el
simulacro. Y el jueves siguiente nos
conectamos eh a retroalimentar esas
pregunticas. Ya les estamos preparando
también el próximo super simulacro que
está de un nivel, Dios mío. Si usted
siente que los simulacros gratuitos que
vamos en el número dos están con un
nivel alto, bueno, más o menos de ese
calibre viene el super simulacro. Pero
no se me asuste, recuerden lo que yo
siempre les digo, ustedes se pueden
equivocar en los simulacros. Donde no se
pueden equivocar es el día de la prueba
allí con esta prueba que nos va preparar
la comisión junto a la universidad que
gane este proceso de selección. Bueno,
bienvenidos, bienvenidas. Nuevamente les
digo, los que no estén en el canal de
WhatsApp, aquí está el QR para que lo
escaneen ya mismo. Miren, consíganse en
un televisor, si están desde un celular,
busquen a alguien, conéctense, coloquen
David Tiran en YouTube en un televisor y
escaneen ese código, pero ya únase en
ya, ya vamos en 63,000
eh seguidores en este importante canal
de WhatsApp, donde como les digo,
siempre les comparto la información
oficial. Creo que yo fui el primero que
les dije el día de ayer, que el día de
hoy iban a salir los e los acuerdos en
borrador, porque precisamente la
comisión me
dio la información y inmediatamente se
las compartí a cada uno de ustedes. Por
eso ya estaba programado este live desde
el día de ayer. Ya est ya teníamos esta
cita porque sabíamos que hoy teníamos
los acuerdos. Bueno, me encantaría
saludarlos. Eh, me encantaría poder
quedarme aquí unos 5, 10 minutos, pero
es que el día de hoy tenemos un trabajo
bien importante porque como lo veían en
la imagen, la miniatura, hay una lupa.
¿Y qué es esa lupa? Pues que vamos a
mirar minuciosamente
aquellos aspectos importantes en los
cuales usted podría hacerle una
observación a estos proyectos. eh de
decreto y de anexo técnico. Recordemos
que tenemos 7 días a partir de hoy para
poder hacerle las observaciones que
usted considere. Mire, yo me he puesto a
revisar los las observaciones de otros
procesos de selección
y para aquellos que dicen que que no,
que para qué hacer eso, que eso no lo
tienen en cuenta, me he llevado la
sorpresa que he leído eh respuestas por
parte de la comisión de otros procesos
de selección que les dicen admitida,
admitida o no admitida. Obviamente la
mayor cantidad son no admitidas, pero sí
hay una que otra que dice admitida, es
decir, le tuvieron en cuenta esa
observación a ese docente. Y voy a hacer
algo, hm, para los que porque miren, si
yo les digo que hagamos esta observación
en masa, no sé si será bueno o será
malo, porque necesitamos que la comisión
agilice eso. Entre más comentarios, se
van a demorar mucho más en responder.
Ellos deben responder
absolutamente todos los comentarios,
todos. No se puede quedar ni uno solo
sin responder. Entonces, si son miles de
comentarios, pues obviamente se van a
demorar más. Y no sé, ellos tienen un
buen equipo allí, pero no sé si esto
vaya a retrasar de pronto lo que ya
tenemos por allí en mente, que para el
mes de noviembre tendríamos las
inscripciones, noviembre, diciembre. No
sé si de pronto esto se adelante porque
nos habían dicho que en septiembre
tendríamos estos documentos que tenemos
hoy en agosto. Habían dicho que en
septiembre. Entonces
vamos a ir con calma, vamos a a
masticarlo bien y vamos a ver cómo se
van dando las cosas. Recordemos que para
el mes de octubre la sala plena de
comisionados se reúnen y aprueban este
proceso de selección. ¿Listo?
¿Qué les puedo contar? Lo miré así por
encima hay unos grandes cambios en la
tabla de valoración de antecedentes.
Por allí hay algo que a muchos no les
gustó. Bueno, eso lo vamos a a ver el
día de hoy. Hm. Que debe tener una
observación para que sea admitida, pues
debe estar bien sustentada. Yo no puedo
decir, no que no como un comentario que
vi en redes sociales que una profesora
escribió, aprovechemos para que el
concurso sea cerrado.
Cuando se habla de que concurso es un
concurso abierto, entonces no puede ser
cerrado porque sería de manera
inconstitucional este concurso. Dos, por
allí vi que aprovechemos para que los
profesionales no licenciados no puedan
participar. Esa es una observación que
va a quedar eh como no admitida porque
el mismo decreto 1278 los habilita el
manual de funciones que son la base de
este documento y ojo
y oído
el decreto 915 del 2016 porque ya vi que
muchos me han comentado, "Profe David,
¿cómo así que la prueba 60 puntos? No
eran 50." Espere tantico. Sí, eran 50 en
la propuesta de proyecto de modificación
del 915 del 2016, pero ese decreto está
en en este momento en análisis de
comentarios y recordemos que este
decreto lo dejó el gobierno anterior
días antes de salir. O sea, que el
gobierno entrante, el gobierno actual
debe responder esos comentarios. No sé
cuánto se van a demorar y además de
responder deben publicar ese decreto en
firme para que se logre modificar este
concurso. ¿Qué dijo la Comisión Nacional
del Servicio Civil en su video? Miren,
si arrancan las inscripciones
con estos proyectos que estamos
conociendo el día de hoy y un día
después de que arranquen las
inscripciones, la el ministerio de
pronto, digamos, publica el decreto que
modifica el puntaje, ya no se puede
hacer absolutamente nada. Es decir, con
las reglas del concurso con las cuales
arranquen las inscripciones, con esa nos
vamos. Y hasta el momento son con las
que usted y yo conocemos el día de hoy,
que es el decreto 915 del 2016 y el
manual de funciones de
2022. Pero dejemos de hablar tanto,
profe David, y vamos entonces al grano.
Quiero primero que todo eh decirles algo
bien importante, mis profes. Número uno,
¿qué es? que ustedes van a poder hm
encontrar.
Hm. Vamos aquí un momentico a
ustedes van a poder encontrar, como les
digo, este proceso de selección en la
página de la Comisión Nacional de
Servicio Civil, aunque yo les compartí
estos documentos o los tenemos
compartidos en el Drive, pero miren,
para los que me escribieron por allí que
eso es mentira, que en el SIMO no hay
nada, miren, ustedes entran al SIMO y
aquí donde dice proyectos de acuerdo,
proyectos acuerdos Ustedes van a hacer
clic allí. Esto los va a llevar a
previsualizar el borrador de la OPEC.
¿De cuál OPEC? De la única que en este
momento está en observaciones. ¿Cuál es?
proceso de selección docentes y
directivos docentes. Si usted quiere ver
cuáles son las plazas así directas que
hay, por ejemplo, en Santander,
que de hecho le cuento, en Santander hay
unas plazas y hay una cantidad de plazas
que me quedé
sorprendido y asombrado. Si usted quiere
venir para Santander, bienvenido sea mi
profe. Aquí lo único es que las mujeres
son un poquito bravas y hablamos un
poquito fuerte nosotros los
santanderianos, pero miren la cantidad
de vacantes que hay en Santander,
eh, artes escénicas.
Solamente quiero mostrarles
por ejemplo
preescolar 90. Bueno, para hacer
Santander no está mal, pero sí tenemos
eh por ejemplo aquí en Santander
26 de educación física,
quería mostrarle la cantidad de vacantes
de rector. ¿Cuántos se van a postular
para rector? hág saber allí en los
comentarios porque aquí en Santander yo
creo yo creería que después de Bogotá,
no sé si Bogotá de pronto le ganen
Santander en vacantes de rector, porque
recordemos que
las vacantes de rector son contaditas
con las manos,
pero usted se va a sorprender de la
cantidad de vacantes de rectores en
Santander. Mírenlas,
eh. A ver, a ver, a ver, ¿dónde están?
Ya las pasé,
las pasé y no me di cuenta. O está está
cargando aquí la página. Un momentico,
son cuatro páginas. Coordinador,
informática,
docente de aula, rector 74.
vacantes en Santander de rector. Dios
mío, se fueron todos los rectores. Todos
eran del 2277, ¿o qué? y cumplieron su
edad de retiro forzoso
porque, Dios mío, 74 de rector.
Impresionante. Bueno, eso ustedes lo
pueden visualizar sin ni siquiera,
vuelvo y les repito, sin ni siquiera
entrar con su usuario y contraseña, no
es necesario. Ustedes se van aquí donde
dice proyectos de acuerdo
y ustedes colocan entonces el proceso de
selección, docente, directivo, docentes
y aquí escogen la Secretaría de
Educación y le dan buscar. Listo.
Inclusive la pueden descargar en Excel.
Ojo que las OPEC no podemos conocer
todavía dónde están ubicadas. Esto lo
vamos a saber hasta
unas dos semanas antes de la audiencia
que que nos nos dicen dónde están
ubicadas cada cada OPEC, es decir, cada
empleo. Eh, para nosotros ir claros a la
audiencia qué lugar vamos entonces a
escoger. ¿Listo? Bueno,
vámonos entonces ahora sí con el decreto
eh Bogotá. Miren, aquí un profe está
confirmando en Bogotá. que es la entidad
más grande del país. Hay 36 vacantes
únicamente, rector. Así que aquellos que
deseen de pronto eh esto es como un
ascenso, yo lo veo como un ascenso.
Pasar de docente de aula a rector es
como un ascenso. Eh, [resoplido]
participar para una vacante de rector.
Aquí en Santandera hay 76 vacantes. Yo
había visto 80. No sé si de pronto las
otras cuatro eh puedan ser de director
rural. Vale, listo. Okay, confirmadísimo
que entonces yo creo que Santander
tocaría ver Antioquia, que también es
una entidad grandísima. A ver cuántas
vacantes tiene de h de reptores. Bueno,
¿qué les cuento de este de estos
acuerdos? Bueno, todos los acuerdos son
absolutamente iguales. Los acuerdos. Una
cosa es el acuerdo y otra cosa es el
anexo técnico. Para que vayamos
aclarando aquí muchas cosas. El acuerdo
es donde están publicadas por entidades
territoriales certificadas el número de
vacantes y el anexo técnico es donde se
especifican muchas eh etapas o procesos
que están dentro del acuerdo. Dentro del
acuerdo simplemente se mencionan y en el
anexo técnico se amplía un poco más y se
da un poco más de claridad acerca de
unos procesos. ¿Listo? Entonces, los
acuerdos todos son iguales. Lo único que
cambia es el nombre eh de la entidad
territorial certificada y obviamente hm
el número de plazas, porque dependiendo
de la entidad territorial certificada eh
cambia el número de plazas. Yo lo voy a
hacer con el ejemplo de mis de mi
entidad territorial certificada que es
el distrito de Barranca Vermeja.
Y vamos entonces a revisar así
rápidamente h porque de aquí nos nos
interesan eh algunas cositas. ¿Listo?
Decreto. Bueno, aquí resalté que para
que tengan claridad nuevamente y les
repito,
este decreto fue sustentado con el
decreto 915 del 2016.
Por ahora el decreto que modifica el 915
es un borrador y eso todavía no está
aprobado y lo tendría que aprobar este
gobierno.
Entonces habría que esperar y la verdad
no sabría decirles si realmente eh ese
decreto va a a pasar o no. ¿Listo?
Bueno, entonces ya saben que todo está
eh reglamentado con el decreto 915 del
2016 y obviamente el manual de funciones
también es es la resolución 3842. Es es
un insumo importantísimo porque es donde
se establecen los perfiles. En mi
cuentas, en mis redes sociales,
Facebook, Instagram y TikTok, yo he
venido publicando los perfiles de cada
uno de los cargos. Entonces ustedes se
pueden ir a mis redes sociales. ¿Dónde
lo pueden encontrar más fácil? Yo creo
que en Instagram. Entonces se van a
Instagram, a mi fit y allí van a poder
encontrar eh perfil por perfil cuáles
son los títulos habilitados para dicho
perfil. Eh creo que me faltan como tres
o cuatro. los voy a estar publicando en
estos días para que estén pendientes.
Entonces, eh allí en Instagram sobre
todo ustedes van a poder encontrar de
manera organizada cada uno de estos
perfiles.
Bueno, entonces, decreto 915, manual de
funciones
y aquí viene lo nuevo, que yo ya se los
había mencionado
en una de las clases para los que vienen
conmigo de desde hace dos años,
me enteré que la comisión por por una
sentencia debía reglamentar eh un
concurso eh para personas con alguna
discapacidad y que era el el 7% del 100%
de las vacantes reportadas por las
entidades territoriales certificadas.
Entonces, para los que no me habían
escuchado esta información, se la voy a
volver a repetir. ¿Qué quiere decir
esto? Y sobre todo para aquellos que de
pronto tengan alguna discapacidad
certificada, ojo, una discapacidad
certificada porque la deben acreditar
cuando se registren en el SIMO con su
certificado de discapacidad.
Ustedes tienen dos opciones. Aquellos
que tengan eh ese certificado de
discapacidad, van a tener eh dos
opciones para escoger. Una, presentarse
únicamente
a ese 7% de vacantes de X o Y entidad
territorial certificada, que la verdad
son muy pocas. en e en algunas entidades
pueden ser solamente dos o tres
vacantes, eh en otras de pronto pueden
ser 10, 15 va dependiendo la cantidad de
vacantes.
Tiene esa opción, primera opción se
presenta para eh el 7% de vacantes para
personas con discapacidad. Tiene esa
opción. O la segunda opción se puede
presentar para el
las vacantes restantes, es decir, para
el proceso abierto eh de el resto de
personas. Entonces, si se presenta para
la una, no se puede presentar para la
otra.
Repito, porque ¿por qué digo esto?
Porque primero van a ser las
inscripciones de ese 7%. Las
inscripciones se habilitan primero para
las personas que tengan alguna
discapacidad certificada. Para ellos van
a ser primero las inscripciones y ya lo
vamos a ver ahorita en las etapas.
Entonces, si usted se inscribe
y y
no solamente se inscribe, sino que
confirma la inscripción, ya no va a
poder inscribirse para el resto de las
vacantes.
¿Cuál es la única ventaja que tiene
allí? Bueno, pues que es que va
solamente por ese 7% va a estar como en
igualdad de condiciones, digámoslo así,
y no van a pagar inscripción.
Los que se presenten para eh este 7% de
vacantes para personas con discapacidad,
no pagan inscripción. No pagan
inscripción. Pero vuelvo y les repito,
si se inscriben allá, no se pueden
inscribir en el resto de las vacantes.
Listo, aclarado el tema. Entonces, es
una decisión que deben tomar eh las
personas que tengan alguna discapacidad,
una decisión que deben tomar o me
presento para el 7%, no pago inscripción
o me presento para el resto de las
vacantes y sí pagaría inscripción. Okay.
Bueno, ¿alguna pregunta con respecto a
esto?
Con respecto a las personas con
discapacidad. ¿Alguna pregunta? De
pronto alguien aquí. No,
ustedes se pueden contactar conmigo para
los que están preguntando mi número de
celular solamente a través de Telegram
@profecurioso.
@profecurioso. ¿Qué significa OPEC?
Oferta pública de empleo de carrera.
ese ese esa sigla va a tener un
numerito. Cada OPEC va a tener un
numerito. Entonces, primaria va a tener
un código, preescolar va a tener un
código. Entonces, eso es lo que
significa OPEC, oferta pública, empleo
de carrera,
como las vacantes. ¿Listo? Las vacantes
pueden aumentar. Sí, sí, de hecho
todavía no está definitiva la la OPEC.
¿Podría aumentar? Claro que sí, claro
que sí. Este live se va a poder ver más
tarde, pero en YouTube. En YouTube es
donde queda la grabación. Listo.
Eh, a ver, ¿qué otra pregunta aquí dice?
Discapacidad. Bueno, el 7% corresponde
solo a la cantidad de vacantes o son
especiales. No, son solamente son la
cantidad de vacantes, no es que sean
vacantes especiales donde si usted se
inscribe para una vacante eh de 7% para
personas con discapacidad es porque va a
atender personas con discapacidad. No
son las mismas vacantes para todos,
simplemente que se separa un 7% o se
reserva un 7% para las personas con
discapacidad. ¿Listo? ¿Qué clase de
discapacidad? Bueno, eso lo vamos a
estar ampliando más adelante porque h
usted debe tener el certificado de
discapacidad. ¿Listo?
Sí, contesto por Telegram. Sí, contesto,
mis profes. Ustedes me escriben por
Telegram y yo les contesto. A todos les
contesto por Telegram. Sí.
@profeecuriosotelegram.
No manejamos línea de WhatsApp para
contestar preguntas ni nada, solamente
Telegram. Listo. Bueno,
listo. Avancemos. Ahora sí vamos
entonces con algo bien importante y es
que eh vamos a tener Banco Nacional de
Listas de Legibles para el sistema
general de carrera administrativa.
Esto es un gran cambio, mis profesos,
porque no tuvimos ese Banco Nacional de
lista de elegibles en el concurso
docente pasado y muchos docentes se
quedaron sin plaza. Habiendo pasado el
concurso, se quedaron
congelados en su OPEC, en su lista de
legibles, esperando que alguien
renunciara, mejor dicho, que pasara algo
para que ellos pudieran escoger plaza y
tuvieran una oportunidad. Pues bien,
vuelve el Banco Nacional de lista de
elegibles. ¿Qué significa eso, profe
David? Significa que como la lista de
elegibles dura 2 años y
normalmente en todos los concursos,
todos los concursos quedan personas que
no alcanzan a escoger plaza por la
posición en que quedaron y por el número
de plazas que habían al momento de la
audiencia. Eh,
desde que la lista coge firmeza, es
decir, ¿qué es firmeza? la
publican y dura h creo que son 5 días
hábiles para que las entidades
territoriales las verifiquen
rápidamente. Eh, revisen que no hay
ninguna anomalía con algún participante,
con algún título eh, de pronto falso,
que es como lo que se ha visto, que se
detenga una lista de elegibles por esto,
porque hacen una solicitud de exclusión
de lista de algún participante porque
tiene algún título falso. Entonces, si
no pasa nada en esos 5 días hábiles, la
lista coge firmeza. Y en ese momento, a
partir de que la lista coge firmeza,
empiezan a contar los 2 años, es decir,
empiezan a correr los 2 años de vigencia
de lista de elegibles. Entonces, las
personas que queden en listas de
elegibles que no pudieron escoger la
audiencia y sienten que la lista no está
avanzando, que es o está avanzando a muy
muy bajo ritmo, que apenas está saliendo
una vacante por ahí cada 6 meses, pues
va a tener la oportunidad de inscribirse
al Banco Nacional de Lista de Legibles.
Esto le va a permitir pasar a una lista
de un ente territorial a otro ente
territorial, ya sea departamental,
porque puede que una persona, por
ejemplo, esté en una lista de elegibles
de Girón, Santander, y esté allí, esté
allí y decía, "No, yo me voy para
Santander, para la entidad territorial
de Santander, voy a tener más
posibilidad." se puede inscribir en el
banco eh de lista de elegibles de
Santander. Pero si no cree que allí
también está, pues está también el Banco
Nacional de Listas de Legibles. ¿Qué son
el Banco Nacional de Listas de Legibles?
son todas aquellas vacantes que no
tienen eh
listas de legibles y las agrupan todas y
allí usted va a poder entonces eh quizás
poder tener más oportunidad, pero
obviamente le va a tocar desplazarse o a
otro municipio o a otro departamento.
Eso es como lo eso hay que tenerlo
claro. ¿Listo? Entonces, vuelve el Banco
Nacional de Lista de Elegibles. Yo
celebro esto porque
mi hermano, perdón, miren mis profes,
ustedes con tal de que cojan plaza donde
sea, mis profes, ya más adelante, pues
después de 3 años vamos a poder
participar en procesos de traslados.
¿Listo?
Bien, aquí siguen hablando de sentencias
e de
bueno, de otros otros
h
otra sentencia que es la que le obligó
del Consejo de Estado le obligó a la
Comisión Nacional de Servicio Civil que
a partir de esa fecha, de esa sentencia,
creo que es la del 2025,
publicaran antes de de despedir los
actos, de despedir los acuerdos y el
anexo técnico los publicaran antes para
que las personas, los interesados
pudieran hacer hm entonces allí sus
observaciones ciudadanas. Entonces, a
partir de ese momento, entonces todos
los procesos de selección que lleva la
comisión publican con anterioridad los
eh documentos más importantes que es el
anexo técnico y los acuerdos para que
nosotros hagamos observaciones. ¿Listo?
Luego va a venir, como les digo, la
fecha donde la sala plena de
comisionados se va a reunir y dicen,
"Aprueban el concurso docente y una vez
aprueben,
una vez apruebe la sala plena, arrancan
las inscripciones." ¿Listo mis profes?
Ellos son los que aprueban y una vez
aprueben arrancan las inscripciones. Se
dice que porá en octubre, por eso dicen
que en el mes de de noviembre iniciarían
las inscripciones. Bueno, recordemos que
nuevamente que ya vamos a ver el anexo
técnico que hace parte también
importante de los acuerdos porque
complementa muchas cosas de lo que está
aquí. Vamos a irnos a la estructura del
proceso porque ya vi por allí que
algunos hm como que no están de acuerdo
con el con el la estructura del proceso.
Miren mis profes, esta estructura del
proceso está establecida en el decreto
915. No se puede modificar así como así,
que muchos quieren que la verificación
de requisitos mínimos sea antes de la
aplicación de la prueba escrita. Eso no
se puede modificar porque en el decreto
915 está la estructura de cómo se debe
llevar a cabo el concurso docente y esos
acuerdos y este anexo técnico están
basados en el decreto 9. Entonces, lo
que yo les decía, estamos en este
momento ya en convocatoria y
divulgación.
Eh, esta es la primera etapa que
iniciaría el día de hoy con todo esto de
de los acuerdos. usted va se va se va a
enterar por allí eh eh a través de los
medios. Ustedes se van a dar cuenta que
a la comisión eh le van a estar haciendo
algunas entrevistas, van a estar
saliendo algunos comerciales eh
publicitarios a través de los canales
nacionales, privados y públicos, donde
van a estar informando y divulgando la
convocatoria de docentes y directivos
docentes 2026. Luego de eso viene la
adquisición de derechos de participación
y esta etapa se divide en dos. Número
uno, lo que yo les dije al principio, va
a venir primero las inscripciones para
las personas eh con discapacidad. Ellos
van a ser los primeros que eh
se inscriban. Luego en esta etapa, lo
primero que le van a verificar a ellos
es que acrediten el certificado de
discapacidad.
Es decir, no se inscriba al a a la
modalidad de personas con discapacidad
si no tiene el certificado discapacidad
porque va a quedar por fuera. ¿Listo?
Luego de esto, ya una vez analizados que
quiénes lograron certificar la
discapacidad, pues van a identificar y a
declarar las vacantes que fueron
desiertas. Es decir, se emplearon eh se
ofertaron, perdón, varios empleos donde
no hubo inscritos para personas con
discapacidad no hubo inscritos.
Entonces, ¿qué van a hacer con esas
vacantes? las van a sumar al resto de
las vacantes. Como no hubo inscrito, se
declaran desiertas y se incluyen en las
vacantes restantes. No sé si me hago
entender. Aquí viene, mire,
precisamente, ajuste de la OPEC del
proceso de selección, modalidad abierto
para incluir las vacantes declaradas
desiertas en el proceso de selección en
modalidad abierto con reserva para
personas con discapacidad. las que
sobren o las que no tenga inscritos se
van a pasar nuevamente a la OPEC de
modalidad abierto. Luego sí viene de que
se haga esto. Ah, bueno, entonces por
eso dicen que eh podrían subir las eh
las vacantes. Claro que podrían subir.
¿Por qué? Porque se sumarían entonces
aquellas vacantes en los cuales no se
tendría como tal inscritos. Entonces,
tendríamos aquí adquisición de derechos
de participación ya para el resto de de
aspirantes, modalidad abierto, sin
reserva de vacantes, viene la
identificación y declaratoria de
vacantes de ciertas ofertadas en la
modalidad abierto
sin reserva.
Sí, esto ha pasado también pasó en el
concurso pasado. Hubo unos empleos donde
no tuvieron inscritos. Entonces, la
comisión identifica cuáles son esas
vacantes y las declara vacantes
desiertas. Si me pregunta usted a dónde
van esas vacantes, no sé si de pronto
irían al Banco Nacional de Lista de
Legibles. Creería que sí, porque una
vacante de una entidad territorial
certificada no se puede ir a a otra
entidad territorial certificada porque
no hace parte de esa entidad, hace parte
es de la entidad que la ofertó.
Entonces, al declarar a desierta, yo
creería que esas ya irían para el Banco
Nacional de Listas de Legibles.
Luego viene la aplicación de la prueba
de actitudes y competencias básicas y la
prueba psicotécnica. ¿Qué pasa aquí? Que
no vamos a tener, como se había dicho en
en los cambios que tendría el concurso,
la verificación de requisitos mínimos
antes de las pruebas. No, aquí nos están
diciendo las pruebas van primero porque
así lo establece el decreto 915 del 2016
y lo hemos visto. Entonces, vamos a
tener primero las pruebas para aquellos
que de pronto quieran hacer la
observación que me gustaría que primero
fuera la verificación de requisitos
mínimos, lo pueden hacer, pero creería
que le van a contestar con la norma que
es el decreto 915 del 2016 que habla la
estructura del proceso debe ir así.
Aplicación de pruebas escritas de
actitudes y competencias básicas. Luego
viene la publicación precisamente de los
resultados de las pruebas escritas,
tanto clasificatorias como
eliminatorias. Recordemos que el mismo
día eh se aplican las dos pruebas, la
prueba eliminatoria y la prueba
clasificatoria y se atiende las
reclamaciones. Es decir, si usted tiene
una reclamación de la prueba, viene esa
etapa allí en la publicación de
resultados de prueba de actitudes y
comp. Creo que son 10 días hábiles o 5
días hábiles, no recuerdo. Ahorita ya lo
vamos a estar viendo con más claridad.
Voy a estar creando muchos videos de
este documento. Así que atentos a todas
mis redes sociales porque vamos a estar
eh desmenuzando mucho más, obviamente,
eh información importante que hay en
este decreto. ¿Listo? Luego sí viene la
BRM. la BRM, la verificación de
requisitos mínimos, pero solamente se
aplica para aquellos que superaron la
prueba de actitudes y competencias
básicas.
Luego viene la publicación de los
resultados de verificación de requisitos
mínimos, es decir, quiénes continúan el
proceso y quiénes no. De acuerdo a lo
que acreditaron
en la inscripción. Ojo en la
inscripción,
¿no? Eh, que yo me inscribí y no tenía
todavía el título, cerraron
inscripciones,
como todavía no han aplicado la prueba
escrita y ya me gradué, voy a subir mi
título al SIMO, pues ese título que
subió después de que se cerraron las
inscripciones en el SIMO, no se lo van a
valer. Profe, pero yo pasé la prueba
escrita, o sea, que me lo tienen que
valer porque pasé la prueba escrita. Si
usted subió el título después de que se
cerraron las inscripciones, no se lo van
a tener en cuenta. Esto este documento
tiene por ahí una letra pequeña que yo
los invito a que lo lean completo.
¿Listo?
Bueno, entonces después de eso
viene la aplicación de las pruebas de
valoración de antecedentes y entrevista.
Esta va en la misma etapa, es decir, a
la par que usted lo citan a la
entrevista. A la par, la comisión está
trabajando en la prueba de valoración de
antecedentes. ¿Por qué? Porque es que en
la prueba de valoración de antecedentes
usted no tiene que hacer nada. Ya todo
lo que usted tenía que subir está en el
SIMO y ellos lo que tienen es que
revisar
documento por documento
minuciosamente. Entonces, mientras
nosotros nos estamos preparando para la
entrevista, ellos están haciendo toda la
etapa de valoración de antecedentes. De
hecho, en el concurso pasado creo que no
hubo mucha diferencia en días en cuanto
a los eh la aplicación de la entrevista
y los resultados de valoración de
antecedentes. Fue muy corto el tiempo.
Entonces, vamos a tener estas estas dos
etapas en una misma e en un mismo
periodo, por decirlo así. Entonces,
luego vienen entonces los resultados de
la prueba valoración de antecedentes y
entrevistas. No recuerdo si los publican
el mismo día. Creo que sí, creo que
ambas van el mismo día, pero bueno. Y
viene la atención a reclamaciones,
atención a reclamaciones de valoración
de antecedentes y prueba de entrevista.
¿Qué reclamación podría hacer usted
aquí? Que no le tuvieron en cuenta un un
certificado que usted subió de
experiencia y que está correctamente
eh subido? Entonces usted podría hacer
esa reclamación en cuanto a valoración
de antecedentes, que las pruebas a ver
pro, que no se las tuvieron en cuenta.
Pruebas a ver pro, ¿cómo así, profe
David? Las van a tener en cuenta. Ya
vamos a ver más adelante. Ya vamos para
allá, no se me adelanten.
Y viene entonces en la entrevista. La
verdad es que el tema de la entrevista,
reclamación de la entrevista sí es como
complejo porque hm
la entrevista lo que hacen es que la
graban en audio y si usted va a hacer
una reclamación de la entrevista eh
tendría que pedir el acceso a esa
grabación. Entonces usted va a tener que
escuchar simplemente eh lo que pasó en
esa en esos 30 minutos, creo que dura la
entrevista con todos los que estuvieron
allí participando y a partir de eso
hacer una reclamación. Entonces, no sé
si si sea como como viable, a menos que
pase algo que usted diga que afectó su
desempeño en la entrevista, pues
obviamente sí, pero bueno, esa etapa
también va allí que es las reclamaciones
de valoración antecedentes y
entrevistas.
Luego viene la publicación de los
resultados consolidados.
Aquí ojo que todavía no es lista de
elegibles, son resultados consolidados.
¿Qué quiere decir eso? que ya le van a
dar a usted puntaje final de todo el
concurso docente. Esa es la etapa nueve,
el puntaje final del todo del concurso
docente, que sí podría ser el mismo
puntaje que lo va a llevar a usted a la
lista de legibles, pero eh aquí lo
llaman como publicación de resultados
consolidados, donde se suma eh lo que
usted sacó en la prueba escrita, eh el
puntaje que usted sacó en la prueba
psicotécnica, el puntaje que sacó en
valoración de antecedentes y el puntaje
que sacó en la entrevista. todo se suma
y le da un puntaje final, que es lo que
lo va a ubicar a usted en una posición.
De hecho, con esta publicación de los
resultados consolidados, usted se puede
ir directamente a la tabla y ver cómo le
fue a los demás y ver dónde está ubicado
usted. Digamos que sí es como la lista
de legibles, pero no oficial. Sí, sí es
la lista de elegibles, pero no oficial,
pero sí ustedes ya podrían ver dónde
quedó ubicado y respecto a eso, cuántas
plazas hay y desde ya empezar a mirar
entonces qué podría h escoger para la
para la audiencia pública de escogencia
de plaza.
conformación y adopción y publicación de
listas de elegibles. Ah, bueno, después
de que usted conozca los resultados
consolidados, ahí ya la comisión, este
proceso, miren, nos tocó, no sé si ahora
que de pronto tenga más que tenga un
poquito más de comunicación con la
comisión, porque la verdad es que yo ni
conocí quién era el comisionado el
concurso docente pasado. Nosotros
solamente nos dimos cuenta quiénes eran
los asesores, pero la verdad que íbamos
a darle un aplauso al comisionado Edwin
Ruiz, por favor, todos allí con su mejor
emoji. Un aplauso [aplausos] al
comisionado Edwin Ruiz, que ha sido,
mejor dicho, eh, de puertas abiertas,
sin secretos, sin tapujos. El
comisionado Edwin Ruiz nos ha compartido
información
en sus redes sociales, porque él tiene
su red social también y todo ha sido de
manera transparente.
Sabemos quién es el encargado de este
proceso de selección, Edwin Ruiz. Y
sabemos ya también porque aquí tuvimos
asesores de del comisionado Edwin Ruiz,
tuvimos a a al asesor Cristian, al
asesor Ed eh Edwis, ¿no? Hm. Bueno, una
vez tuvimos una entrevista aquí de dos
asesores. Entonces, aquí sí hay que eh
hm decir que el comisionado Edin Ruiz ha
ha estado de puertas abiertas, que nos
ha facilitado la información para que
ustedes la puedan tener de manera clara,
oportuna
y rápida, porque esto ha sido rápido, la
verdad. Eh, entonces yo creo que de
pronto h para el concurso docente pasado
vamos eh eh nos tocó inclusive
presionar por redes sociales que sacaran
estas listas de legibles rápidamente.
¿Por qué? Porque resulta que se iban
acercando los procesos de traslados.
Entonces, no sabíamos si eso de pronto
iba a afectar las vacantes que ya
existían para las audiencias. Entonces
pullamos a la comisión para que hm o
hicimos presión en redes sociales para
que sacaran las listas de elegibles,
para que citaran audiencias las las
entidades estructurales certificadas y
bueno, vamos a ver si de pronto para
este concurso la cosa cambia. Yo voy a
estar más en comunicación, qué pasa con
las listas de elegibles. Ahí voy a estar
al pie del cañón, mis profes,
defendiendo los derechos de cada uno de
ustedes, porque todos los que estamos
conectados el día de hoy declaro que van
a pasar. Tenemos que eh 2000
3,000 docentes están conectados el día
de hoy en este momento en vivo, en
directo. Declaro que van a pasar. Nombre
de Jesús.
Luego viene la tan anhelada audiencia
pública escogencia de plaza vacante
vacante definitiva en establecimiento
educativo una vez estén firme la
respectiva lista de legibles. Entonces,
esto es bien importante porque es el día
más feliz de nuestras vidas donde vamos
a llegar allá, decimos nuestro nombre,
nuestro número de cédula y decimos,
"Esta es mi plaza, por favor demenla
allá. ¿Dónde les firmo?"
Y vamos a estar ese día en esa audiencia
pública escogiendo nuestra plaza.
Declárelo, mi profe, y tómese su buena
foto, grábese su buen video. Bueno,
obviamente el día de que salgan los
resultados usted se va a grabar su video
allí con esa reacción, me lo va a
compartir el día de la audiencia
orgulloso. Usted va a estar allá, se
toma su foto y me la va a compartir y
vamos a llorar juntos. Claro que sí. Y
luego viene otro proceso más. llamado el
nombramiento en periodo de prueba y
posesión. Sí, esto también es a cargo de
eh esto es a cargo de la entidad
territorial certificada, el nombramiento
en periodo de prueba y la posesión.
[resoplido]
Luego viene la evaluación del periodo de
prueba y luego viene el nombramiento. ya
de aquí para adelante es con la entidad
territorial certificada, pero para eso
ya hay unas fechas establecidas porque
el gobierno anterior
en uno de sus grandes
eh ejercicios, en sus grandes eh cambios
que hizo a a las normativas, fue
precisamente darle fechas específicas
a las entidades territoriales
certificadas para que hicieran estos
nombramientos. Entonces, ya no es que lo
van a hacer cuando ellos quieran, porque
también nos tocó presionar en el
concurso docente pasado para que nos
nombraran. Dios mío, es que si ustedes
ven las redes sociales del profe Curioso
del concurso docente pasado, exigencia
para aquí y mejor dicho por redes
sociales presionábamos a las entidades
para que hicieran las audiencias y
después para que nos nombraran. En fin,
ya no vamos a tener que hacer tanto
ruido porque van a tener su tienen ya
establecido un tiempo. Eso se lo voy a
decir en otro video porque eso es un
decreto nuevo que se modificó
que incluyen a los docentes de ascenso.
Sí, a los docentes de ascenso, a los que
se les actualiza el escalafón docente y
a ustedes que se les va a inscribir en
el escalafón docente. ¿Listo?
Bueno, estos parágrafos eh la idea es
que los puedan leer porque nos hablan eh
de muchas cosas con respecto a qué
significa cada uno de estos. La
vinculación en periodo de prueba, qué
es, quién me evalúa. Bueno, aquí se
habla mucho de este proceso, las normas.
Eh, aquí se habla después del artículo 6
de quién financia este concurso, ¿no?
Que es el gobierno nacional. Me decían
en mis redes sociales que el gobierno
nacional era el que pagaba y no hay
plata para concursos docentes. Y aquí
está diciendo claramente quiénes son los
que pagan el concurso docente, a cargo
de quién está la financiación, a cargo
de usted y yo que pagamos ese derecho de
participación.
Primero, luego también está a cargo de
las entidades territoriales
certificadas. Si llega a faltar algo, no
es el gobierno nacional, son las
entidades territoriales certificadas de
su bolsillo que deben eh cancelar o o
pagar el monto equivalente a la
diferencia del costo total del proceso.
¿Listo?
Seguimos con,
perdón, seguimos con parágrafos eh
que hablan precisamente de de este
artículo de las de la financiación.
Luego viene el artículo 7, requisitos de
financiación. Espera a ver si es que
tenemos algún inconveniente con con la
transmisión que veo que Ah, okay,
perdón, me estaban escribiendo por
Telegram los patrocinadores y qué pasa
ya entendí. Luego vienen los requisitos
generales de participación y causales de
exclusión.
Ojo, esto hay que leerlo. ¿Cuáles son
los requisitos mínimos? Ser ciudadano
colombiano, estar registrado en el SIMO,
aceptar en su totalidad las reglas
establecidas. Es que yo no sabía que si
subía, escúcheme esta, porque le pasó a
muchos en el concurso docente pasado y
espero no le pase a usted. Profe, yo no
sabía que si quedaba mal escaneado el
título y no alcanzaban a salir las
firmas, me sacaban del proceso. Eso está
aquí. En los acuerdos está claramente
que los documentos que usted suba,
perdón, deben ser 100% legibles.
Legibles, mis profes. Asegúresen de eso,
por favor, porque muchos se quedaron por
fuera. Tengo compañeros
de mi institución educativa que por este
error quedaron por fuera porque les
quedó mal escaneado. Miren, yo sé que
hay una aplicación
muy famosa que es can scanner que creo
que se llama. Eh, ese can scanner hizo
hizo equivocar a muchos docentes porque
sí es es una aplicación de escáner, pero
no ya hagámoslo bien. Hagámoslo con un
escáner de verdad. Búsquese una
papelería y asegúrese que sea un escáner
de una impresora que le haga bien ese
escáner a esos documentos. Aquí no
podemos dar papalla, mis profes. No
podemos dar ni un solo centímetro de
papaya. ¿Listo?
Cumplir con los requisitos. Bueno, en
fin, no encontrarse eh incurso dentro de
las causales constitucionales y legales
de inhabilidad e incompatibilidad.
[resoplido]
eh no encontrarse incurso en situaciones
que generen conflicto de intereses. Los
demás requisitos establecidos por Y
cuáles son las causales de exclusión,
porque esto hay que mencionarlo.
No aporte documentos falsos o
adulterados para su inscripción porque
se van a dar cuenta y lo van a sacar.
No ser ciudadano colombiano, no
presentarse en las fechas establecidas
por la comisión a las diferentes
pruebas. Ay, es que el día de la prueba
escrita eh me llegó una familia muy
importante del exterior y tenía que
atenderla. Por favor, Comisión Nacional
de Servicio Civil, ¿me puede hacer la
prueba nuevamente a mí solito? No, mi
profe, son en las fechas que ellos
establecen.
No cumplir o no acreditar los requisitos
mínimos del empleo.
Aquí está, miren, el causal de exclusión
de muchos que no revisan el manual de
funciones, sino que ay, yo tengo tal
título y yo creo que puedo concursar
para tal vacante. Me voy a inscribir
para esa vacante. El sistema lo va a
dejar inscribirse.
Con estos acuerdos lo van a dejar
presentar la prueba. Con estos acuerdos
lo van a dejar ver el resultado de
usted, cómo le fue en la prueba.
Y con esos acuerdos, con los mismos
acuerdos que usted lo permitió
inscribirse, le van a decir, "Ah, espera
un momentico, usted se inscribió con
este título y se inscribió para esta
vacante o este perfil, el cual no aplica
según el manual de funciones, no
continúa en concurso." Ah, yo no sabía
eso. Numeral cuatro de las causales de
exclusión, artículo siete. Listo, ahí le
dice, eh, no superar las pruebas de
carácter eliminatoria. Allí están, ser
suplantado por otra persona, en fin,
realizar acciones para cometer fraude o
irregularidades en el proceso de
selección.
Ay, ojo con esta, mis profes. Concurso
docente pasado, yo creo que usted
escuchó la noticia de yo no sé a cuántos
docentes estafaron
con el famoso y típico eh la famosa y
típica estafa que se presentan siempre
que hay concurso docente. Le tengo la
prueba que van a aplicar y le vale 7
m000ones, le vale 8 m000ones.
Ojo, mis profes, ojo, eso es falso.
Y aún si fuera verdad, usted no tendría
por qué comprar esas pruebas, mi profe.
Ojo, porque
quedaron mal los docentes que
denunciaron, porque obviamente
denunciaron a la persona que los estafó,
pero su imagen quedó mal también. ¿Cómo
se atreven a comprar pruebas que
supuestamente hm
eh
dis que la prueba, no? Esas pruebas son,
miren, yo les he dicho que esas pruebas
son tan custodiadas
que es imposible que se eh divulguen
días antes. Es imposible y es muy
peligroso, muy peligroso. Eh, me están
preguntando que que conteste preguntas.
Es que si les contesto preguntas no
avanzamos. Sí, no vamos a avanzar. Pero,
¿qué preguntas así importantes hay de
pronto? A ver, no sé que estén
escribiendo por acá. a esperar a que
publiquen el manual de funciones. Por
ahí hay unos maestros que me están
ayudando a contestar, pero bueno. Bien,
excelente.
Bueno, allí hay otros parágrafos. Acá
hay uno en negrilla, en el evento que a
la fecha de las pruebas previstas en el
proceso de selección, esto porque pasó
con la eh bueno, lo que ustedes ya ya
saben que pasó la semana pasada en
nuestro país, este desafortunado
terremoto eh que hizo que la comisión
cancelara ya unas pruebas escritas de un
proceso de selección. Entonces, aquí lo
resaltan y lo lo colocan que en el
evento que a la fecha de la aplicación
de las pruebas previstas en el proceso
de selección las autoridades sanitarias
competentes hayan dispuesto medidas de
prevención y control obligatorio
cumplimiento, los aspirantes deberán
acatar dichas medidas y los protocolos
que se establezcan para el desarrollo de
esta etapa. El incumplimiento de estas
disposiciones impedirá el ingreso al
licito de aplicación de las pruebas sin
que haya lugar de programación. Bueno,
esto lo hablan eh con respecto a que si
se obliga que h no sé como pasó en en
la pandemia que se debía entrar así de
esta forma, en fin, pero podría también
este hm
suspenderse la la prueba por algún
evento que que llegue a pasar, que
esperemos Dios no quiera que que no
pase. Dios quiera que no pase. Listo.
Listo. Parágrafo 4 5. Bueno, eso es ya.
Vamos a a lo importante. Las vacantes.
En el capítulo dos usted va a encontrar
las vacantes de su entidad territorial
certificada. A mí me sorprendió, la
verdad, en el concurso docente pasado,
eh,
Barrancavermeja aportó C
13 plazas de primaria para este. ¿Por
qué hablo de primaria? Porque primaria
es como el perfil o el cargo en el cual
más vacantes existen en cada entidad en
cada entidad territorial certificado.
Para el caso de arrancarme, para este
concurso no lo es, cuatro solamente.
Esperemos que este número eh pueda
aumentar eh en los próximos meses porque
la OP se se podría aumentar. ¿Listo?
Y bueno, le van a encontrar tres tres
tablas, perdón. Una donde les muestran
cuáles son las vacantes o empleos
ofertados por la entidad, la totalidad
de las vacantes. Entonces, aquí Barranc
Meja publicó 58.
Luego viene la diferenciación de las
vacantes que irían el 7% para
Barrancabermeja irían solamente estas,
una de lengua castellana,
dos de inglés y dos de matemáticas. Ese
es el 7% de las vacantes para personas
con discapacidad en Barrancavermeja. El
restante serían las vacantes que
vendrían para modalidad abierto sin
reserva, es decir, para todos aquellos
que no concursen para personas con
discapacidad. Entonces, tenemos esas dos
diferenciación. Eso usted lo va a
encontrar en todos los acuerdos.
Primero la tabla con la totalidad de
vacantes, luego viene la tabla que está
reservada con las vacantes para personas
con discapacidad y luego el resto de las
vacantes en la siguiente tabla. ¿Listo?
¿Qué más les puedo decir de este
importante documento? Como les digo, yo
igual voy a estar haciendo videos con
respecto a esto. La divulgación, en este
momento estamos en divulgación.
Eh, podríamos tener hm
antes del inicio de la etapa de
inscripciones alguna corrección,
complementación o modificación de la
convocatoria. Sí, puede ser modificada
siempre y cuando no se inicien las
inscripciones, ¿verdad? Entonces, es
importante porque una vez iniciadas las
inscripciones ya no se puede
absolutamente hacer nada. ¿Listo? Las
modificaciones realizadas con o
relacionadas con las fechas de
inscripciones o las fechas de lugares de
aplicación se divulgarán a través de la
comisión de la página de la Comisión
Nacional de Servicio Civil y como mínimo
5 días hábiles nos van a decir dónde nos
toca ir a presentar la prueba escrita.
¿Listo? Condiciones previas a la etapa
de adquisición de derechos de
participación. Aquí nos dicen que hay
que tener en cuenta los apartes del
anexo técnico. Ya lo vamos a ir a ver.
procedimiento para las inscripciones.
Aquí nos dicen cuántos eh días con
antelación abren la etapa de
inscripciones o nos avisan que van a
abrir la tapa de inscripciones y que
como mínimo
las inscripciones deben estar abiertas
15 días calendario, como mínimo, podría
ser más, pero no menor a 15 días
calendario.
Les doy un dato del concurso docente
pasado y de varias de varios concursos.
Normalmente no se me vaya a confiar a lo
que le voy a decir,
pero normalmente
eh las inscripciones las amplían eh unos
días más. Es decir, tenemos
inscripciones, por ejemplo, del 10 al 25
de noviembre, por ejemplo, del 10 al 25
de noviembre. Y resulta que por allá el
24 de noviembre la comisión se con
comunicado que van a ampliar las
inscripciones 10 días más. Eso podría
pasar, pero no se me confíen. Nosotros
vamos a ir a la fija con la primera
fecha, con la primera fecha que nos den.
¿Listo?
Bueno, y luego viene ahora sí, ¿cuáles
son las pruebas a aplicar?
¿De qué carácter son? Y lo más
importante,
¿cuál es su ponderación? ¿Listo? Bueno,
entonces según el decreto 915, porque es
en el cual está basado estos este
decreto, estos estos proyectos de
decreto y de anexo técnico, la prueba se
sigue llamando prueba de actitudes y
competencias básicas. Así se llama la
prueba escrita, prueba de actitudes y
competencias básicas. ¿Qué tiene por
objetivo esta prueba? pues valorar los
niveles de conocimientos, la disciplina,
habilidades, destrezas, actitudes que
demuestran los aspirantes del proceso de
selección y que estará orientada a los
saberes adquiridos para ejercer
debidamente el empleo de docente o
directivo docente.
Esta prueba es la única que es de
carácter
eliminatoria. ¿Cuál prueba? La prueba de
actitudes y competencias básicas. es la
única que va a tener un carácter
eliminatorio. Es decir, ¿qué quiere
decir eso? Que el que no pase esta
prueba no continúa en el concurso. Así
de sencillo.
Y hay otra prueba que se llama la prueba
psicotécnica. La prueba psicotécnica
tiene un carácter clasificatorio. ¿Qué
quiere decir esto? que no importa cómo
le vaya usted, esta prueba lo que le va
a ayudar es a sumar más puntos y al
final pues ubicarse eh en una posición
en la lista de elegibles. Entonces eh no
se asuste si en la prueba psicotécnica
usted sacó, por ejemplo, 30 puntos o 40
puntos, no se asuste, porque igual es
una prueba clasificatoria. La más
importante es la eliminatoria que se
llama prueba de actitudes y competencias
básicas. Hablemos de la prueba
psicotécnica. ¿Qué valora las actitudes,
las habilidades, las motivaciones, los
intereses profesionales de los
aspirantes en la realización directa de
los procesos pedagógicos o de gestión?
Miren, de todo esto yo tengo clases en
mi curso gratis en YouTube. Entren a mi
página web wwwittuiran.com.
Allí está completamente todo, inclusive
los canales de WhatsApp.
www.daviditwiiran.com davidtwiran.com
encuentran el curso. Si quieren adquirir
los simulacros que hemos hecho, vamos en
el número 12, allí está para que los
adquieran. Allí está todo.
wwwitttwiran.com
ustedes pueden encontrar absolutamente
todo. ¿Listo? Eh, con establecido los
artículos del decreto del manual de
funciones, competencias, eh, requisitos
y competencias de los cargos eh
directivos docentes. Aunque aquí dice
esto, ¿sí? que esto está de acuerdo a
las funciones.
Sabemos por el concurso docente pasado
que nos que tomaron dos funciones
comportamentales,
porque las funciones comportamentales
también las evalúan en la entrevista,
pero hay dos funciones comportamentales
que nos evaluaron en la prueba
psicotécnica del concurso pasado y el
resto de competencias, liderazgo,
respeto,
e trabajo en equipo.
Bueno, yo tengo una clase de eso en el
curso, no recuerdo ahorita las otras, lo
sacaron de un documento que se llama eh
valores del servidor público. Está en
una clase. Miren, no sé si vuelvan a
repetir eso, pero es mejor ir a la fija.
Esos son los valores que quizás nos
vuelvan a a a evaluar aquí en la prueba
psicotécnica, valores del servidor
público. Aunque aquí no lo mencionen y
no lo mencionaron tampoco en el concurso
docente pasado por ningún lado, lo
descubrimos aquí en el curso. Yo sí
decía, pero estos estos estos valores,
¿de dónde lo sacaron? ¿Dónde están? Y
buscando y y googleando encontré que
función pública tiene un documento de
valores de servidores públicos y allí
están especificadas las competencias que
usted y yo debemos tener como servidores
públicos. Eso está en la clase de hm, no
sé si de prueba psicotécnica parte dos,
creo que se llama así, o parte tres,
pero está en una de mis últimas clases.
Allí la pueden encontrar. Pruebas de
actitudes y competencias básicas y la
prueba psicotécnica serán aplicadas de
manera escrita,
¿sí?, en una prueba escrita que se
denominará pruebas escritas para efectos
del precepto de selección. Es decir,
cuando se hable de pruebas escritas, ya
usted sabe que están hablando de la
prueba eliminatoria y la clasificatoria.
Las dos las van a aplicar el mismo día.
La prueba de valoración de antecedentes
tiene por objetivo pues valorar que su
formación, la experiencia acreditada por
el aspirante, hm, adicionar a los
requisitos mínimos exigidos para el
empleo a proveer. Yo aquí, la verdad sí
me dio tristeza el puntaje que le dieron
al título mínimo e
al requisito mínimo, el título que usted
habilita o o acredita como requisito
mínimo. Le dieron un puntaje, como lo
dice, mínimo
a comparación del concurso docente
pasado. ¿Por qué aquí? Porque aquí sí lo
voy a decir sin tapujos.
Aquí lo voy a decir sin tapujos y es que
los recién graduados que no tengan
experiencia, sino que tengan solamente
su título,
ojo, lo único que van a sumar son cinco
puntos en valoración de antecedentes,
que no tengan experiencia,
que solamente tengan el título eh con el
cual están acreditando, van a sumar
solamente cinco puntos. Ah, sí, profe,
pero las pruebas saber pro también van a
sumar puntos. Sí, pero si no le fue bien
en la prueba saber pro, tendría que
volverla a presentar. No sé si todavía
alcancemos a a presentar al menos la del
próximo semestre, la del primer semestre
del 2000 27. No sé si nos alcanzaría el
resultado. Vamos a mirar más o menos las
fechas para ver. Yo les confirmaría.
Ah, sí, profe, pero los diplomados, los
diplomados le bajaron el puntaje, mejor
dicho,
un punto por cada diplomado, por cada
curso de mínimo 100 horas. Imagínense,
hasta máximo cinco puntos. Pero bueno,
me estoy adelantando. Ya vamos para
allá.
La prueba valoración de antecedentes
tiene por objeto valorar entonces la
formación, eh todo lo que usted tenga
adicional a los requisitos mínimos
exigidos para el empleo a proveer. Y
aquí viene
los la ponderación de las pruebas. La
ponderación de las pruebas. Y aquí ya
tenemos cambios importantes.
Prueba de actitudes y competencias
básicas. La eliminatoria para docentes
60 puntos de 100 como mínimo para
continuar en el concurso. Para
directivos docentes, ¿quiénes son los
cargos de directivos docentes? Los
coordinadores, los rectores y los
directores rurales.
¿Listo?
70 puntos como mínimo.
Una cosa y vuelvo y se lo repito porque
parece que que no quedó como muy claro
cuando les expliqué todo el tema de de
los puntajes. Una cosa es el puntaje
mínimo aprobatio para pasar la prueba
escrita
y otra cosa es el peso porcentual de esa
prueba dentro del concurso docente,
dentro del 100% del concurso docente.
Eh, porque muchos decían que no, que
bajar la prueba 50 iba a ser más fácil,
¿no? Pero si el porcentaje es el mismo,
si el porcentaje no lo están bajando,
están bajando es el puntaje. Y yo les
hice un video muy claro, con evidencia,
con mi reclamación de la prueba escrita
del concurso docente pasado. ¿Por qué
bajar el puntaje 50 puntos de 100? No es
que sea más fácil, simplemente la
fórmula cambia, pero ya los que van a
pasar van a pasar. Así de sencillo. No
pueden pasar más de cierta cantidad por
OPEC. ¿Por qué? porque no hay vacantes.
Entonces, eso para que lo tengamos
claro. Entonces, 55%
tiene el peso de la prueba eliminatoria
tanto para los directivos docentes como
para los docentes de aula. Esto hablando
del 100%, ¿no? Vamos a ver cómo se
distribuyen el resto, es decir, el 45%.
Aquí viene un cambio importante en la
prueba psicotécnica, la clasificatoria.
Aquí no se necesita un puntaje mínimo.
Aquí simplemente lo que usted sacó lo
ponderan por el 10% si es directivo
docente y por el 5% si es docente. El
concurso docente pasado la prueba
psicotécnica para los docentes era el
10%
y si no estoy mal para directivos
docentes creo que era el 15 en el
concurso docente
2022. Creo que fue así, si no estoy mal.
Bien, alguien que me lo confirma allí
que que tenga esos datos eh supercaros.
Eh, pero sí, yo recuerdo que el 10% era
la prueba psicotécnica. Entonces,
¿qué quiere decir eso, profe David? Pues
que en valoración de antecedentes, que
era el 25%
el concurso docente pasado para docentes
subió 5% 5% más. Es decir, subió a 30%.
Y la entrevista se mantuvo en un 10%.
Tanto para docentes como para directivos
docentes. La entrevista se mantuvo en
10%. Creo que la entrevista para
directivos docentes en el concurso
docente pasado fue un 5%. Si no estoy
mal, creo, creo.
Pero aquí le están metiendo con toda un
5% más a la valoración de antecedentes.
¿De dónde sacamos porcentaje? Bueno,
quitémosle la psicotécnica un 5% para
los docentes, metámos la valoración de
antecedentes.
Y así está entonces eh divididos los
pesos porcentuales, mis profes. Para un
total del 100% usted lo que necesita,
primero que todo es pasar el 55% que es
la prueba escrita. Eso es lo primero que
usted debe hacer, pasar la prueba
escrita. Ya lo de más allá es ganancia,
¿sí? es sumar para ubicarse, obviamente
en una buena posición en la lista de
elegibles. Valoración de antecedentes,
25% para directivo docente, 30% para
docente. ¿Listo?
Eh, listo. Entonces, ya sabemos todo
esto, ¿sí? que la prueba de actitudes y
competencias básicas, que todas las
especificaciones técnicas de estas
pruebas están ahorita en el anexo
técnico, que ya lo vamos a revisar y que
la citación pues la va a ser obviamente
eh la universidad que se encargue de
aplicar esta prueba. Hm.
Se aplican en una misma jornada, hm se
publican los resultados y las
reclamaciones eh de las pruebas
escritas.
Luego viene la presentación de la
documentación y verificación de
requisitos mínimos. Como se los había
dicho,
esto se hace única y exclusivamente a
través del SIMO con los documentos que
usted cargó.
Especificaciones técnicas para la
verificación de requisitos mínimos. H se
habla que la BRM, los aspirantes deben
tener en cuenta las especificaciones
técnicas y condiciones documentales
establecidas correspondientes en el
anexo técnico. Allí es donde vamos a
encontrar eh cómo se deben subir los
títulos,
eh la experiencia para valoración de
antecedentes, en fin, se publican los
resultados de verificación de requisitos
mínimos y se atienden reclamaciones.
Luego viene la prueba de valoración de
antecedentes y prueba de entrevista, que
como les digo, van a ir casi que a la
par. Eh, también aquí nos dicen que
vamos a encontrar esta tabla de
valoración de antecedentes en el anexo
técnico, que la prueba de la entrevista
se aplicará únicamente también a
aquellos que hayan superado la prueba
escrita, como también la valoración de
antecedentes. Se le aplica solamente a
los que pasen la prueba escrita.
Se publican los resultados,
reclamaciones de la prueba de los
residos antecedentes y en la entrevista.
Hm.
Aquí se aplicaría también las
condiciones de salubridad, bioseguridad,
en fin, que no permitan quizás el acceso
a la prueba. Se deben seguir de acuerdo
a la reglamentación del gobierno
nacional.
Eh, y listo. Otras disposiciones,
irregularidades en el proceso. Cuando se
detecten o denuncien posibles fraudes de
copia o intento de copia, sustracción o
intento de sustracción de materiales de
las pruebas, suplantación, intento de
suplantación.
Eh, bueno, aquí se habla de que la
comisión h adelantará las actuaciones
administrativas correspondientes de
acuerdo a lo que está establecido en el
capítulo uno, el título. Bueno, todo eso
se estaremos atentos a todo lo que nos
estén publicando, ¿verdad?
Hm.
Podría llegar a pasar porque pasó en el
concurso postconflicto, la prueba de
primaria se filtró
eh por allá en el 2018, creo que creo
que fue esta prueba, 2020, si no estoy
mal, se filtró la la prueba.
Hm. Creo que aquí
la responsabilidad está muy muy recaída
sobre la universidad que lleve esta
prueba. Fue la Universidad Nacional,
dejó filtrar la prueba y tuvieron que
invalidar esa prueba y volver a aplicar
la prueba de primaria del concurso
postconflicto.
No sé si ustedes lo presentaron y lo
recuerdan, pero esa vez sí se e se
divulgó esa prueba y la la comisión
puede tomar esa actuación administrativa
porque la ley se lo permite.
Modificación de puntajes obtenidos en
las pruebas aplicadas del proceso de
selección. Aquí es importante
decir
que en virtud de los literales del
artículo de la ley, tan tan tan, podrá
modificar los puntajes obtenidos por los
aspirantes en las pruebas presentadas en
este proceso de elección. Cuando se
compruebe que hubo un error, solamente
cuando se compruebe que hubo un error,
se podrá modificar los puntajes
obtenidos en las pruebas aplicadas.
Publicación de resultados consolidados
de cada una de las etapas es lo que
viene después. La lista de legibles.
Miren, aquí ustedes con los acuerdos van
a saber qué es esto de lista de
elegibles, cómo se publica, dónde la
publican. tendríamos Banco Nacional de
lista de legibles, hm, la exclusión de
listas de elegibles, como les dije, eh
puede puede haber personas que hayan
pasado el concurso todas las etapas y
cuando llegue la a la lista de
elegibles, la entidad territorial
certificada decide o dice, eh, necesito
que me excluyan esta persona de la lista
de elegibles porque tengo este esta
situación con esta persona. Entonces,
obviamente no lo excluyen de una vez.
Eh, la persona tiene unos días para
responder a esa h solicitud de la
entidad territorial certificada eh y
responder el por qué pasó eso. En fin.
Eh, listo. Modificaciones de la lista de
elegibles. Se puede modificar siempre y
cuando eh si se saca una persona de una
lista de elegibles, se excluye, pues el
que estaba en la posición y por ejemplo
esa persona ocupaba la posición siete,
pues el que estaba en la ocho sube a la
siete y así sucesivamente y hay una
modificación de la lista de elegibles.
Firmeza de la posición de una lista de
elegibles es cuando se da que no hay
solicitudes de exclusión o cuando ya se
soluciona algún tipo de solicitud de
exclusión. Se soluciona, entonces ya
toma firmeza esa lista de elegibles.
Desempate en la lista de elegibles.
Bueno, eso esto va un poquito más
adelante, pero es bueno que lo tengamos
claro. Hm. que hay un orden de desempate
en caso porque pasa y y pasan en muchos
procesos de selección que dos personas
tienen el mismo puntaje. Entonces, ¿qué
posición le corresponde a cada uno?
Entonces, el día de la audiencia, eso no
se va a desempatar
eh en la comisión, no lo va a hacer el
desempate en la lista, no. Ambos van el
día de la audiencia y allá se va a
llevar uno de estos documentos.
Entonces, el primero que acredite uno de
estos eh criterios en su orden, pues va
a poder elegir primero que el otro.
¿Cuál es el primero? Que demuestre
calidad de víctima, conforme a lo
descrito en el artículo 33 de la Ley
o la norma que lo aclare modifica.
Entonces, debe tener un certificado hm
que es víctima de conflicto armado.
Entonces, o víctima eh si alguno de los
dos la tiene, pues la presenta y esa
persona escoge primero. Si no, entonces
nos vamos al criterio número dos. Si es
una persona que tiene una discapacidad,
pues va a tener el privilegio de poder
escoger primero. ¿Qué debe? Eh
eh bueno, este criterio aplicará
únicamente cuando corresponda una
vacante no reservada para personas con
discapacidad. Ojo, esto es bien
importante. Debe presentar su
certificado de discapacidad. Luego viene
con quien ostente derechos de carrera,
es decir, con aquellos que ya están
nombrados y volvieron a concursar, pues
si se llega el criterio número tres, la
persona que ya tiene derechos de carrera
va a tener el privilegio de escoger
primero. Pero si sigue el empate, con
quien demuestra haber cumplido con el
deber de votar. Por ahí en redes
sociales decían, eh, ¿para qué le sirve
el certificado de votación? Eh, le sirve
para desempate en la lista de elegibles
el día de la audiencia. Súbalo al SIMO.
No lo suba al cimo porque allá no le va
a servir. Lo que hay que tenerlo es
guardadito, bien guardadito. Algunos
hasta lo laminan. Bueno, yo no sé si
todavía existe eso de la laminación,
pero algunos lo laminan y lo tienen en
su carterita porque lo debe llevar en
físico el día de la audiencia
[resoplido] por si al caso se llega a
presentar un empate, usted puede tener
en el criterio número cuatro, mire, aquí
está mi certificado de votación y con
ese pues puede ho.
¿Qué tal que la otra persona no lo haya
llevado? Hm. con quien haya realizado la
judicatura en las casas de justicia.
Bueno, todos estos de acuerdo a ese.
Luego viene quién sacó mayor puntaje en
la prueba eliminatoria,
luego quién sacó mayor puntaje en la
prueba de antecedentes de valoración de
antecedentes, luego quién sacó mayor
puntaje en la prueba psicotécnica,
eh, luego, ¿quién sacó puntaje en la
entrevista? Y si llega a pasar, porque
podría pasar, que se mantuvo el empate,
mejor dicho, hasta el criterio número
10, se llega el criterio número 11, que
es un sorteo.
Es esto se debería eso debería definir
más fácil, rápido, una moneda y listo,
pasa el primero y luego el otro, listo.
Audiencia pública con de plaza. Aquí
explican eh cómo se hace, de qué manera.
Recomposición automática de las listas
de elegibles. Pues sí. se citó a, no sé,
de una lista legibles, a 15 personas,
usted estaba en el puesto 16, no fue
citado la audiencia y todos los 15
anteriores
eh
escogieron su plaza, pues ahora usted va
a pasar del puesto 16 a ser el primero
de la lista de elegibles, es decir, se
va recomponiendo de manera automática la
lista de elegibles, porque ya los 15 que
estaban anterior a usted escogieron
plaza, ahora usted es el primero, es
decir, la plaza que venga es para usted
porque ahora es el primero de la lista.
Eso es la recomposición de la lista de
elegibles, la vigencia de la lista de
elegibles. No, profe, que eso hay hay un
decreto que dice que son 3 años, no son
2 años. 2 años a partir de la firmeza de
la lista de legibles, no es más, 2 años,
siguen siendo 2 años.
E
las listas deberán ser utilizadas para
el cisto orden descendente
a partir del inicio del proceso de
elección durante 2 años vigentes. Sigue
sigue diciendo aquí confirma que son 2
años.
Aquí, bueno, aquí hablan que la comisión
puede hacer uso de competencia prevista
para organizar una conformación de Banco
Nacional de Lista de EGibles del sistema
especial de carrera, el cual será
departamentalizado, es decir, de por
entes territoriales departamentales o
podrá ser también eh un banco nacional
de listas elegibles a nivel nacional.
Usted puede presentarse para su para su
departamento o para otro departamento
a nivel nacional.
Eh, las listas de elegibles se conforman
y se administran de manera
independiente.
Cada entidad está encargado de su listas
de legible. Entonces, aquí no hay mucho
por decir. Nombramiento en periodo de
prueba, lo que dice el 915 de 2016 de
cuánto dura. Bueno, el nombramiento en
periodo de prueba para efectos de
concurso docente de ingreso
debe durar como mínimo 4 meses.
Pero ojo que esos 4 meses
eh digámos que son cuatro que son 4
meses para finalizar el año escolar. Es
decir, que si nos toma el periodo de
prueba en el mes de enero, nos tocó todo
el año escolar en en en nombramiento en
periodo de prueba. Si usted entró a
periodo de prueba en el mes de marzo,
se va a pasar de los 4 años y va a tener
que esperar hasta final de año, que es
donde se hace la evaluación del normario
de prueba. Pero si a usted lo toma por
allá en el mes de julio, julio, agosto,
septiembre, octubre, bueno, en el mes de
agosto, septiembre, octubre, noviembre,
igual alcanzaría que lo evalúen ese año
en periodo de prueba, es decir, los 4
meses como mínimo dentro del año
escolar. Pero, ¿qué pasa si a usted lo
nombran en periodo de prueba como a
muchos lo nombraron en el concurso
docente pasado en noviembre? pues
resulta que no alcanza a cumplir el
requisito de los 4 meses eh de
nombramiento en periodo de prueba y en
ese caso se le correría para el próximo
año el calendario escolar todo el año en
periodo de prueba. Eso hay que tenerlo
claro porque yo sé que cuando llegue ese
momento eh eh debemos tenerlo
completamente claro. Luego viene los
derechos que tienen los que ya son
nombrados en propiedad de de dejar su
vacancia temporal.
Eh, algunos los nuevos se le llama
inscripción en el escalafón docente. Los
que ya estamos inscritos y concursamos
para meter un título, por ejemplo, de
maestría,
pues se le hace es una actualización en
escalafón docente. Estar atentos a los
medios oficiales, la vigencia, pues de
acuerdo cuando se publique ya en firme
este acuerdo. Vámonos a lo que todos
están esperando y yo creo que nos
alcanza el tiempo solamente para revisar
las tablas de valoración de
antecedentes.
Les voy a mostrar tabla valoración de
antecedentes de este concurso comparadas
con las tablas de valoración de
antecedentes del concurso 2022. No se me
vayan a confundir. De hecho, pareciera
que
las de este concurso
están como menos más pequeña la letra,
¿no? Bueno, casi que iguales, pero no
nos confundamos. Por eso para este
concurso docente, atención, ojo,
¿cuántos puntos le van a dar por el
requisito mínimo, es decir, por el
título con el cual usted está
inscribiendo, sea tecnología en
educación, normalista superior,
profesional licenciado o profesional no
licenciado,
cinco puntos. Y aquí es donde yo digo,
ah, muy poquitos puntos por el título
del requisito mínimo aprobatio
para concursar. Me parece que está muy
bajo el puntaje, mis profes, les soy
sinceros. Vamos a ver cómo fue en el
concurso docente 2022.
20 puntos por ese título que usted
acreditaba
para concursar.
Entonces, aquí yo creo que,
Dios mío, qué gran diferencia, qué gran
diferencia. 15 puntos de diferencia.
Yo creo que aquí podríamos hacer una
observación de pronto para que le
subieran el puntaje a este requisito
mínimo, porque mis profes, aquí debemos
pensar en todos. Aquí vamos pensar en
todos, en en los en el profe que acabó
de salir de apenas y que tiene de pronto
esa ilusión de presentarse un concurso
docente y que le digan, "No, yo no tengo
experiencia, solamente tengo mi título."
No, pues usted va a sumar cinco puntos y
esos cinco puntos lo multiplico por el
30% que dijimos. 30% creo que vale la la
valoración de antecedentes. ¿Cuánto le
va a dar eso? Eso no le va a dar mucho,
o sea, va a quedar casi que de último en
la lista de elegibles, mm, siendo
sinceros, pero bueno, ya usted lo va a
poder masticar más profundamente.
¿A qué le están dando entonces eh otro
puntaje también considerable? Aquellos
que tengan títulos
adicionales y ojo que son títulos
adicionales.
Aquí, ¿quién podría tener una ventaja?
Eh, aquí podría tener una ventaja hm
los profesan
normalistas superiores y que tengan una
licenciatura.
¿Por qué? porque tienen dos títulos que
son habilitados en el manual de
funciones.
Ahora, si se presentan, por ejemplo,
para primaria, la comisión le va a tener
en cuenta el título de normalista
superior y [resoplido] por el título de
la licenciatura en educación, en la que
sea, pues le van a dar estos ocho
puntos. O sea, que tendría
5 + 8 13 puntos por esos dos títulos. Y
si además tiene especialización y tiene
maestría y tiene doctorado, pues
obviamente va a sumar más puntos. Pero
para que dejemos eso claro, porque
muchos muchos docentes, conozco muchos
docentes que tienen normalista superior
y el título de licenciatura, van a poder
sumarle a esos dos títulos, al de normal
lista superior como requisito mínimo
cinco puntos y al de licenciatura eh
ocho punticos. Entonces, esa es como una
ventajita para los licenciados que
tengan esa normal superior. Entonces,
¿hasta cuánto puntos eh podemos sumar
aquí? Hasta 20. Hasta 20. Y aquí yo
quiero hacer una claridad
porque aquí no nos están diciendo que se
va a sumar o no sé si lo dice ahorita
más adelante, no lo alcancé a leer hoy,
la verdad, pero yo lo voy a a volver a
leer. Pero si fue como el concurso
docente pasado, los que tuvimos, los que
teníamos especialización y maestría nos
daban los qué, perdón, esto sumaría 27
puntos, pero como suma hasta 20 puntos,
pues nos darían simplemente
los
los ¿qué? Los 20 puntos, porque nos
pasamos de los 20 puntos teniendo
especialización y maestría. en
educación. Sí, ojo, vuelve lo repito, a
mí me lo valieron en el concurso docente
pasado de esa forma. Es decir, listo,
tiene especialización y maestría, listo,
20 puntos, hasta 20 puntos, pero puede
pasar que [resoplido] solamente le
tengan a uno en cuenta el título más
alto y solamente los puntos de ese
título más alto. En mi caso, por
ejemplo, sería la maestría, me darían 15
puntos.
Okay. Ah, bueno, se me olvidó decirles,
esta es la de reptor. Esta es la tabla
del de directivo docente rector. ¿Listo?
Entonces, vamos a ver si lo si lo toman
eh acumulado. Si. Listo. 12 tiene
especialización, maestría, eso le da 27
puntos, pero puede sumar hasta 20
puntos. Entonces, listo, los 20 puntos
para el profe sin ningún problema.
Educación formal adicional en otras
áreas. Aquellos que tengan títulos en
otras áreas que no sean en educación,
pues les van a dar sus puntos hasta
máximo 10 puntos. Título profesional no
licenciado.
Ojo, porque aquí
no es que eh
hm vaya a sumar puntos adicionales los
profesionales no licenciados. Si tienen
un título adicional, creo que aquí faltó
colocar el la palabra adicional.
Vamos a hacer esa observación porque
aquí sí nos colocaron a los licenciados
adicional, pero los profesionales eh no
licenciados no le colocaron la palabra
adicional y hay que colocarle la palabra
adicional porque ellos ya van a sumar el
punto, los cinco puntos aquí por
subtítulo profesional no licenciado, que
es el requisito mínimo. Entonces
acuérdenme por favor que hay que colocar
aquí la palabra adicional a este
apartado del título profesional. No,
licenciado, porque si no van a sumar
también cuatro puntos aquí más cinco
allá por el mismo título.
Especialización seis puntos, maestría 8
puntos. Doctorado 10 puntos. Saber pro.
Sí, mis profes. ¿Por qué las pruebas
saber pro, profe David? Porque muchos no
están de acuerdo. Porque las pruebas
saber pro están en el decreto 915. Sí,
se habían eliminado, pero en el decreto
borrador que modifica el 915. Pero ese
decreto está allí en borrador, está en
en análisis de comentarios y yo no sé si
la verdad si el equipo ministerial de
educación en este momento estén en ese
proceso teniendo la tragedia de que que
están atendiendo del tema del terremoto.
Entonces, la verdad, eso se va a
demorar. No sé si alcance a estar listo
eso o si lo llegan a publicar. La
verdad,
les doy un ejemplo.
Para el concurso docente 2022, el
decreto de de concurso docente de zonas
rurales
demoró [resoplido] meses congelado
esperando
que eh que fuera expedido para que el
concurso lo pudieran separar. De hecho,
dos días antes, y esto es una anécdota
que a mí me quedó acá, dos días antes de
iniciar las inscripciones, el concurso
docente pasado, que iba a ser urbano
rural de una vez, todo en una misma
bolsa, el ministerio sacó el decreto de
zonas rurales, entonces la comisión le
tocó parar inscripciones,
volver a pedirle a las entidades
territoriales certificadas que separan
las las vacantes en rurales y no rurales
y eh modifica ar los acuerdos, modificar
el anexo técnico para el concurso
docente separado de rurales y no
rurales. Entonces, miren que un cambio
que se produzca a última hora puede
cambiar absolutamente todo. Entonces,
yo voy a hacer un video explicando
nuevamente, aunque ya lo he hecho, el
tema de los quintiles y percentiles y
qué es eso. Eso hay que que explicarlo
porque muchos tienen la prueba y no
saben cómo eh interpretarla, si tienen o
no tienen el el quintil o el percentil.
Entonces, yo les voy a hacer un videío
explicativo. Los que tenemos el
percentil, eh ah, bueno, algo importante
aquí.
Mm. Okay. Aunque aquí
cuando llegue el en la etapa de
valoración de antecedentes nos van a
explicar
si es en en en lectura crítica y en
razonamiento cuantitativo, perdón, en
uno de los dos. Aquí creo que
normalmente no lo dicen. Lo dicen es
cuando sacan la guía de orientación para
la prueba de valoración de antecedentes.
Yo creo que la [resoplido] tengo acá.
De hecho,
esa guía cambió la tabla de valoración
de antecedentes un poquito con respecto
a la que teníamos. Yo no sé por qué
nadie nadie dijo nada. Sí, de hecho se
había dicho en un principio, como lo
dice aquí, que se iba a tener solamente
en cuenta el quintil cinco y el quintil
cuatro. Así lo lo decían los acuerdos. Y
cuando nos mostraron la guía orientación
en valoración de antecedentes, resulta
que metieron el quintil 3 también.
Entonces, yo no sé por qué nadie por
allí de pronto reclamó, pero lo que se
establece aquí en los acuerdos debe ser
lo mismo que se se compile en las guías
de orientación. ¿Okay?
Eh, y aquí viene algo nuevo. El dominio
de la segunda lengua. El dominio de la
segunda lengua. Estamos hablando de
alemán, francés, inglés, italiano,
mandarín, japonés, portugués y ruso. Si
usted domina una de estas segundas
lenguas y tiene, me imagino que una
prueba que certifique eh el nivel,
bueno, aquí en la resolución, esta
resolución debe dar más especificaciones
acerca de esa segunda lengua. Bueno,
aquí dice mínimo nivel B2.
pues usted va a sumar tres puntos eh por
tener ese ese dominio de esa segunda
lengua. Hm. Y aquí se va a sumar hasta
cinco puntos. O sea, que si usted tiene
eh tendría que tener el quintil cinco de
las pruebas saber pro y el dominio de la
segunda lengua para sumar los cinco
puntos. No hay otra forma de sumar los
cinco puntos. Sí, porque si tiene el
quintil cuatro más tres puntos sumaría
solamente cuatro. no va a poder sumar,
¿eh?
Al menos que si usted tiene varias
lenguas, ojo que esto también podría
ser, ¿no? Si usted tiene varias lenguas,
de pronto usted tiene eh la segunda
lengua en alemán y en y en japonés o en
francés y en inglés, pues son dos
lenguas. Si son tres puntos por cada
lengua, usted podría sumar los cinco
puntos, creería yo que sería así, ¿no?
Así lo estoy como interpretando. ¿Listo?
Y aquí es aquí hay algo que me duele y
son los cursos. Los cursos eh los
metieron el concurso docente pasado.
Esto que están viendo, ojo, no se me no
se me confundan, no los no los voy a a
qué
a confundir con esto, porque vamos a
bajar esto por acá para que no se me
vaya a confundir. Esto es del 2022, ojo,
sino que quiero bajarlo por acá. Eso es
del 2022. Listo. Para que no me
confundan. En el 2022 dieron hasta 20
puntos por los cursos.
Por los cursos usted podía acreditar
cinco cursos y le eh daban cuatro puntos
por cada curso. Cursos de mínimo o
perdón con intensidades mayores a 100
horas. que yo les he dicho que los el
concurso docente pasado valieron los de
el Politécnico de Colombia, son cursos
que valen 80,000 pes cada uno y son de
120 horas. Entonces eh muchas personas
hicieron esos cinco cursos y sumaron
estos 20 puntos. Ahora, ¿cuánto nos va a
valer esos esos esos cursos? Un punto
por cada curso de mayor a 100 horas.
Entonces, hasta cinco puntos.
[resoplido]
De todas maneras, hágalos, mis profes,
porque un punto aquí es una es una gran
ganancia en la lista de elegibles. Cinco
puntos, cinco cursos, hagámoslos. Ah,
experiencia. Y aquí es donde viene
entonces la gran diferencia con respecto
al concurso docente pasado y estoy en la
tabla de de reptores. Seguimos en la
tabla de rectores. En la tabla de
reptores para el concurso docente del
2022. Concurso docente 2022. A la
experiencia le asignaron hasta 30 puntos
de experiencia. para este concurso
hasta 55
puntos.
Pero vamos a ver cómo es la experiencia
o cómo cómo se puede sumar esos 55
puntos. Pues experiencias en cargos de
directivos docentes en establecimientos
educativos ubicados dentro de la entidad
territorial certificada.
Aquí ya están haciendo un arraigo. Ojo,
ojo, que para los que decían, "No, el
arraigo no está." Sí, yo lo estoy viendo
aquí. ¿Qué es el arraigo? pues que a
usted le van a dar más puntos por la
experiencia que tenga en la entidad
territorial certificada donde se está
inscribiendo.
Profe, no encontré el arraigo. Mírenlo,
ahí está de primerito en la experiencia,
mi profe curioso.
Entonces, obviamente todos aquellos
usted le va a servir postularse
a una entidad territorial certificada
donde ha tenido experiencia. ¿Qué se
llama eso? arraigo, pues si usted ha
tenido experiencia en una entidad
territorial certificada, de pronto es
porque tiene allí un vínculo con ese
municipio
y eso le va a dar, pues, obviamente
cinco puntos por cada año de
experiencia.
por cada año de experiencia. ¿Listo?
Pero acá hay una claridad y es que va a
ser de manera retroactiva
desde el día, desde el último día de
inscripciones de manera retroactiva. Eh,
se otorgará hasta cinco puntos por cada
año de experiencia acreditada, es decir,
en los últimos 5 años contados de manera
retroactiva desde el último día de
inscripciones. solamente de esa forma es
que usted va a poder sumar estos eh 25
puntos y tiene como mínimo 5 años. Pero
si usted tiene además más experiencia,
pues va a seguir sumando puntos. Si
tiene más de 5 años de experiencia y no
es que yo tengo otros 4 años de
experiencia eh en cargos de directivos
docentes, pero en otra entidad otra
entidad territorial certificada, pues va
a sumar cuatro puntos por cada año de
experiencia.
Y la experiencia como docente de tiempo
completo también va a otorgar puntos,
pero solamente tres puntos por cada año
de experiencia. Y la experiencia en la
cual se habla el manual de funciones,
que es encargo con funciones de
administración,
van a dar un puntico por cada año de
experiencia. ¿Listo?
Bueno, entonces ya saben que 55 puntos
para directivos docentes vale la
experiencia. Vamos ahora aquí con la de
coordinador.
Coordinador, vamos a ir rápidamente. 25
puntos en el concurso docente
por el título mínimo,
el requisito mínimo, concurso docente
2022,
le daban 25 puntos por el título que
usted acreditaba para inscribirse. En
este concurso para los coordinadores,
los que nos vamos a presentar para
coordinador, solamente nos van a dar
cinco punticos por el título. Cinco
puntos, no es más.
Educación formal adicional, es decir,
por los títulos adicionales, hasta 25
puntos. En el 2022 nos dieron también
hasta 25 puntos o les dieron hasta 25
puntos. Okay. Entonces, aquí como que
sigue la cosa igual. Aquí yo espero
sumar entonces esos 25 puntos con la
especialización y la maestría.
Luego viene educación formal adicional
en otras áreas hasta cinco puntos. El
concurso docente pasado también a los
coordinadores le dieron hasta cinco
puntos por la educación formal adicional
en otras áreas que no son educación.
Saber pro. Entonces, mis profes, ya aquí
podemos hacer yo voy a a a
ver si si les puedo lograr hacer una una
¿cómo se llama eso? para que ustedes
coloquen sus datos. ustedes colocan sus
datos y y les puedo arrojar más o menos
el puntaje que que con lo que tienen hoy
en día puedan arrojarles el puntaje que
sacarían en valoración de antecedente.
Una estimación, una tabla de estimación
de puntaje de valoración de
antecedentes. Vamos a ver si lo podemos
hacer con inteligencia artificial o con
un profe eh que es aliado mío, que ha
sido patrocinador y que me ha o que nos
ha compartido muy gentilmente la tabla
de estimación de puntaje del sistema
maestro y la tabla de estimación de
puntaje de eh prueba de ascenso. Una
calculadora. Exacto. Muy bien, profe
Claudio, muchas gracias. Una
calculadora. Así de sencillo, no nos
compliquemos. una simulación, una
calculadora para que usted pueda saber
más o menos cuánto puntaje va sumando.
Les voy a ir sacando el mío. Por
ejemplo, aquí para coordinador yo iría
sumando 30
eh 30 puntos
en educación formal.
Espere que estoy mirando aquí. Ah, okay.
Sí, educación formal adicional no
sumaría nada. Aquí como tengo el quintil
cco, sumaría otros 15, serían 45.
Hm. Formación continua. Me va a tocar
hacer los cinco cursos porque el
concursoente pasado no fue necesario
porque miren, todo estaba incluido
dentro del mismo. Entonces, si sumaba
los 20 puntos por las pruebas a ver pro,
yo no necesitaba hacer cursos. Entonces,
como yo ya tenía el quintil cinco, no
hice cursos. Pero para este sí me va a
tocar hacer los cinco cursos para tomar
esos cinco punticos allí de la formación
continua. Y la experiencia, bueno, aquí
en el caso eh del profe Curioso, no es
que le vayan a sobrar muchos años de
experiencia, porque recordemos que
debemos acreditar para los directivos
docentes deben acreditar años de
experiencia como requisito mínimo.
Entonces, esos años que ustedes
acreditan no se lo van a tener en cuenta
valoración antecedentes porque ya fueron
usados para acreditación de valor eh de
requisito mínimo. Entonces, experiencia
hasta 45 puntos. En
experiencia 20 puntos, cuatro puntos por
cada año.
Eh, para la experiencia en el mismo ente
territorial. Es importante tenerlo en
cuenta. Encargos de directivos docentes,
eh
encargo de directivos docentes, pero en
otros entes territoriales, se van a dar
tres puntos por cada año. Y en cargo de
docente, en el caso mío, no tengo
experiencia como directivo docente, me
darían dos puntos por cada año de
experiencia adicional a la que acredite
en el requisito mínimo.
Eh, experiencia de cargo como función.
Bueno, y ahí salen los 100 puntos.
Listo, los 100 puntos.
Ah, bueno, eh, para el caso de de
coordinador en el concurso docente 2022
dieron hasta máximo 25 puntos por la
experiencia. Aquí están dando creo que
45. Sí, 45. Muy bien.
Aquí hay algo que no entiendo y es que
eh
está el tema de la de una tabla para
docente eh directivo, docente, director
rural.
No sé si usted alguien que me confirme
aquí, pero yo no he visto el cargo o la
eh sí, el cargo de director rural
separado de rector. ¿Alguien me confirma
si en su OPEC o en su entidad
territorial certificada hay vacantes que
diga director rural 4, director rural 5?
Alguien que me confirme, por favor, si
le salió el cargo, porque hm aquellos
que se inscriban sí está separado. Okay,
muchas gracias, profe Francisco.
Aquellos que se inscriban para el cargo
de director rural deben saber que van
para zona rural, van a dirigir un
establecimiento educativo de zona rural,
es decir, director rural. Okay, gracias.
Me lo confirma entonces.
Sí tiene eh
eh razón o sí tiene
una justificación hacer una tabla para
director rural. ¿Por qué? Por el en el
concurso docente 2022 no hubo tabla
diferenciada para director rural,
simplemente fueron esas: rector,
coordinador y docente. ¿Listo? Para este
concurso sí vamos a tener una tabla.
Entonces, téngalo presente, mi profe,
que si usted se presenta para un cargo
de director rural, eh ya está escogiendo
un establecimiento educativo en zona
rural. ¿Listo? Bueno, para ellos eh casi
que muy parecido, cinco puntos, la
educación formal a mínima, la educación
formal adicional e hasta 25 puntos por
los títulos adicionales de licenciatura,
especialización, maestría, doctor,
perdón, doctorado en educación.
por títulos adicionales. Eh, aquí vuelvo
y le le aquí vuelve y aparece título
profesional, no licenciado. Hay que
colocar adicional. La palabra aquí
adicional.
Sí,
hay que colocarle a este título
adicional.
Hay que hacer esa observación porque son
errores de pronto muy mínimos que se les
pasó. Quiero ver si en el de coordinador
no colocaron tampoco la palabra
adicional. Creo que en las tres tablas
están, no están colocando la palabra G
adicional para el título profesional no
licenciado. Debe ser adicional para que
sumen esos cinco puntos. ¿Listo? Perdón,
un punto saber pro también para los
coordinadores, eh, perdón, estamos en
qué, en director rural. Para los
directores rurales, siete puntos por
quintil 5, 5 por quintil 4. Dominio de
otra lengua cinco puntos. Si tiene más
varias lenguas, podría sumar hasta 10
puntos, es decir, por dos lenguas
máximo. Si creo que es así, ¿no? Que
creería que es así porque está en el
mismo en la misma celda.
Formación continua. Van a dar un puntico
también a los directores rurales por
cada curso que tengan mayores a 100
horas o cuatro créditos académicos,
un punto por cada certificación válida.
Experiencia hasta 50 puntos. Listo.
Entonces tenemos director rural, perdón,
rector, 55 puntos por experiencia
máximo, coordinadores, 45 puntos como
experiencia máximo y directores rurales,
50 puntos máximo como experiencia. Y
vuelve lo mismo. Si es en la entidad
territorial certificada, aquí está el
arraigo. Este es el arraigo. Si la
experiencia es en la misma entidad
territorial certificada, pues va a sumar
más puntos que en otras entidades
territoriales certificadas donde usted
se está presentando.
Viene la del docente de aula. ¿Dónde
están los docentes? Por favor, dígame
presente. Docentes de aula, ¿estaban
esperando esta tabla? Claro que sí.
Claro que sí. Estaban esperando esta
tabla. Presente, presente, presente.
Docentes de aula, ¿dónde están? Ahí
están. Claro, la mayoría están aquí
conectados esta noche con el profe
Curioso. Bueno, vamos a ver entonces la
docente de aula. Cinco puntos por su
título de requisito mínimo según la
resolución 3842 o norma que la modifique
cinco puntos. En el concurso docente
2022 daban 30 puntos. En este concurso
cinco puntos, una diferencia de 25
puntos.
Educación formal adicional en ciencias
de la educación. Mire, y aquí es donde
yo les decía, mis profes, hagan el
esfuerzo, hagan sus posgrados,
porque eso le va a ayudar mucho, no
solamente en el tema salarial, sino en
puntaje, en valoración de antecedente.
Entonces, un profe que tenga
especialización, maestría, pues ya tiene
asegurados sus 25 puntos adicionales a
los cinco puntos del requisito mínimo. Y
si tiene doctorado, pues igual 25
puntos. O sea, que es lo mismo tener una
licenciatura,
eh, perdón, una especialización y una
maestría, las dos, a una persona que
solamente tenga doctorado. Aunque para
tener doctorado debes tener maestría,
¿no? No puedes hacer un doctorado sin
tener maestría.
Creo que es así.
Sí puedes hacer maestría sin tener
especialización. Sí, siendo profesional
puedes hacer la maestría, pero doctorado
creo que sí te exigen tener maestría.
Entonces, ahí están como los puntos.
Educación formal adicional hasta cinco
puntos. Aquellos que tengan títulos que
no sean h
concurso docente pasado dieron cinco
puntos por ese por esos títulos
adicionales en otras áreas. Prueba saber
pro. Prueba saber pro. Vamos a ver aquí.
Uy, yo me gané estos 20 puntazos en las
en el concurso docente pasado por las
pruebas a ver pro por tener el quintil.
Excelente. Pero aquí los que tengan el
quintil excelente simplemente van a
sumar siete puntos. Algo es algo. Peor
es nada, dice el dicho, ¿no? Siete
puntos por el quintil excelente, cinco
[resoplido] puntos por el quintil eh
bueno o el quintil cuatro.
[carraspeo]
Aquí yo no sé, no. Aquí sí no creo que
hagan el la ponderación, ¿no?
Porque
[carraspeo]
si el profe tiene ambos, tiene el
quintil cinco, tiene el quintil cuatro,
¿será que nos suman esos dos y y le dan
los 10 puntos? No sé, yo creería que no.
Aquí sí no se podría hacer eso. Creería,
¿no? Pero falta ver a ver qué cómo lo
solucionan. Dominio en la segunda
lengua, cinco puntos también por cada
lengua, máximo hasta 10 puntos, es
decir, hasta dos lenguas pueden
certificar y podrían sumar los 10
puntos. Entonces, los que no tengan
pruebas a ver pro y tienen segunda
lengua, pues pueden sumar los 10 puntos
con la segunda lengua. Los que no tengan
la segunda lengua, pero tengan pruebas a
ver pro, pues pueden sumar esos puntos.
Los que no tengan nada de esto, pues ya
saben que van a sumar o que no van a
sumar 10 puntos fijos, es decir, van por
90 puntos. Ya no van por los 100 puntos,
sino por 90 puntos. Es hay que tenerlo
claro, mis profes. ¿Listo? Bueno,
formación continua. Ay, Dios mío, este
es el que más me ha dolido. Un punto por
cada curso de 100 horas. En el concurso
docente pasado igual 20 puntos. Estaba
dentro del mismo criterio de valoración
de las pruebas a ver pro y de los
programas de alta calidad que esto se
elimina.
Esto tachémoslo. Perdón. M, ¿dónde es
tachar? A ver, a ver. Aquí hay uno de
tachar, ¿no? Esto tachémoslo. Esto no va
para este concurso. Los programas de
acreditados de alta calidad. Eso sí me
parecía algo ilógico, porque usted no
tiene la culpa de haberse inscrito en
una universidad donde su programa no era
de alta calidad. Sí, eso es la verdad
que marque la diferencia a la hora de de
la enseñanza, no sé, pero qué bueno que
quitaron esto. Dejaron solamente las
pruebas a ver pro, eh, pero en este caso
para el concurso de este año,
la experiencia, la formación continua,
perdón, está solita y usted va a sumar
hasta cinco puntos por cada curso. Mire,
profe, haga la inversión, haga los cinco
cursos, empieza a hacerlos ya. Sí,
empieza a hacerlo ya eh, si no tiene
ningún curso de mayor a 100 horas,
vuelvo les digo, no estoy haciendo
publicidad aquí, no me están pagando,
pero en el concurso docente pasado hm a
muchos les tuvieron en cuenta los cursos
del politécnico de Colombia,
no politécnico gran colombiano. Yo hablo
por lo que sé y por lo que pude
evidenciar. Sí, los cursos del
Politécnico de Colombia. Sí, ustedes lo
escriben en Google. Politécnico de
Colombia, hagan los cursos en educación.
Aquí dicen relacionados con pedagogía,
didáctica, gestión educativa, liderazgo
escolar, administración educativa o
planeación institucional. Yo les
recomiendo que hagan los que eh tienen
ellos de educación. Hay bastantes allí.
escojan cinco,
eh, y listo. Ahí va a tener usted fijo
cinco puntos en valoración de
antecedentes y experiencia. Para el caso
de docentes van a sumar hasta 50 puntos.
Es decir, la mitad de la valoración de
antecedentes se fue en experiencia.
Profe, que no colocaron eh ah, bueno,
experiencia en el concurso docente
pasado fue de hasta 20 puntos máximo en
el concurso docente
2022. En este hasta 50 puntos. Profe
David, que e no colocaron el arraigo,
mírelo aquí. experiencia en cargos
directivo docente en establecimientos
educativos ubicados en la jurisdicción
de la entidad territorial certificado
ofertante en la vacante. Pues aquellos
que tengan esa experiencia en esa
entidad donde se están inscribiendo,
pues van a sumar más puntos que lo
aquellos que no tienen experiencia allí.
que lleguen porque vieron más vacantes.
Uy, es que yo eh uy, mi experiencia
mayoritaria
es en, por ejemplo, Facatativatibá, pero
estoy viendo que en Santander
[resoplido] hay más plazas. Me voy para
Santander, como me recomendó el profe
Curioso, por el número de plazas, pero
resulta que acá no va a sumar en
valoración de antecedentes los mismos
puntos por la experiencia que tiene,
sino que va a sumar menos. ¿Cuánto va a
sumar? cuatro puntos por cada año de
experiencia. Bueno, la diferencia es un
punto, pero aquí máximo puede sumar
hasta 25. En el caso de aquí, pues como
son 5 años, máximo serían 20 puntos.
Cinco puntos son cinco puntos. En
valoración de antecedentes, créanme que
cinco puntos son cinco puntos.
Y [resoplido] experiencia como docente
en tiempo completo se otorgará dos
puntos por cada año. ¿Cuál es la
diferencia? ¿Por qué habla aquí de eh
directivo docente en establecimiento
educativo? Creo que aquí se equivocaron.
Creo que aquí se equivocaron porque
están colocando que experiencia como
directivo docente
en establecimiento educativo en
jurisdicción.
Aquí debe ser experiencia en docente, en
el docente en el cargo en el cual se
está aplicando. Aquí hay que hacer otra
observación con respecto a la
experiencia. ¿Cómo va a sumar más puntos
un docente?
[resoplido]
Perdón, una persona que tenga más
experiencia en un cargo de directivo
docente que una que un que una persona
que tenga experiencia como docente si el
cargo es de docente es ilógico. Cay un
error y hay que hacérselo ver a la
Comisión Nacional de Servicio Civil.
Aquí nos vamos dando cuenta en vivo y en
directo los errores. Aquí debe ser
experiencia docente, inclusive
debería [resoplido] decir eh experiencia
docente e en el cargo en el cual se está
aplicando. En el cargo en el cual se
está aplicando. Pero bueno, vamos a ver
cómo lo maneja la comisión. Luego dice,
"Experiencia en cargos directivo docente
tampoco.
¿Cómo me va a sumar apenas dos puntos
por año de experiencia para un cargo de
docente?" O sea, acá hay un error y hay
que hacérselo ver a la Comisión Nacional
de Servicio Civil porque copiaron y
pegaron y dejaron todo tal cual. Eh,
teniendo en cuenta que este es un este
es un eh ¿Qué?
Este es un cargo docente. Entonces, este
es un cargo directivo docente. Debe
sumar más puntos la experiencia como
docente. Listo. Es más, metieron hasta
también esto de de experiencia en
funciones.
No sé, me parece que la tabla de
docentes de esta parte de la experiencia
para abajo
está desfasada, es decir, está mal mal
h distribuida. o mal hecha. Sí, como que
copiaron y pegaron y no tuvieron en
cuenta de que para el cargo de docente
pues se debe sumar más puntos por la
experiencia docente. Listo, esto lo
vamos a hacer eh ver a la comisión.
De hecho, esto esto cargo en funciones
de administración personal, finanzas o
planeación debería salir, debería ser
esta experiencia. Mire, experiencia
docentes con cargos docentes al cual
aspira. Esta debería debería ser la
primera K.
en la misma entidad territorial
certificada. Aquí debería ir esa. Luego,
experiencia docente en cualquier otro
cargo. ¿Listo? Perdón, experiencia
docente primero en el cargo en el cual
está aplicando en la misma entidad
territorial certificado. Luego
experiencia docente en el cuargo, en el
cargo en el cual está aplicando en
cualquier entidad territorial
certificada. Y luego debería venir ahora
sí esta experiencia docente en cualquier
otro cargo docente. Esa es la que
debería ir acá.
Experiencia docente en cualquier otro
cargo docente. Esa es la que debería ir
acá. ¿Listo?
Y entonces la última debería ser otra
experiencia profesional en desarrollo de
proyectos educativos y pedagógicos,
programas de mejoramiento de calidad
educativa o gestión educativa. Aquí
entran los la experiencia de los profes
del PTA. Esa debería ir acá de última.
Un punto por cada año de experiencia.
Listo.
Y luego viene algo nuevo también, mis
profes, que es una nueva tabla. o una
tabla diferenciada para el cargo docente
orientador. No podemos valorar igual a
los docentes orientadores con los
docentes de aula porque su cargo es
distinto, sus funciones son distintas.
Entonces, casi que es lo mismo una
fotocopia del docente de aula, casi que
es lo mismo que la tabla de docente de
aula,
eh, título formal adicional. Entonces,
aquí sí especifican eh en qué título
adicional debería tener para sumar
puntos, en este cargo en ciencias de la
educación, en psicología, trabajo social
afines. Vamos a ver si aquí también
cometieron el mismo error
de la experiencia. Hm. Aquí están dando
lo mismo. Experiencia como docente
orientador. Miren que aquí sí la están
especificando.
Como docente orientador en
establecimientos educativos ubicados en
la jurisdicción de la entidad
territorial certificado ofertante de la
vacante acreditada dentro de los últimos
5 años contados de manera retroactiva.
Okay. experiencia como docente
orientador
en otro en otro ente territorial, no
importa que no sean en el que se están
postulando, le van a dar tres puntos por
cada año.
Experiencia en otros cargos docentes o
directivos docentes. Okay. En otro
cargo, claro que sí, dos puntos por cada
año. Y experiencia orientada a la
educación, orientación educativa,
psicológica, escolar o programas de
bienestar estudiantil. Se otorgará un
punto año de experiencia. Okay, vamos a
dejar hasta allí.
Vamos a dejar hasta allí porque el
tiempo ha avanzado y nos avanzó.
Y bueno, Dios mío, 2 horas aquí.
Vamos a analizar,
hoy a analizar el documento. Hm. A ver
qué falta por allí y si es necesario el
día de mañana ampliar, porque el día de
mañana nos vemos a las 7 de la noche en
nuestra clase, si es necesario ampliar,
no haríamos la retroalimentación del
simulacro número dos el día de mañana,
sino que continuaríamos con el anexo
técnico. Pero si veo que lo demás lo
podríamos hacer con un videío
explicativo, pues lo dejamos hasta allí.
¿Listo?
¿Qué opinan?
A ver, quiero leerlos. ¿Qué opinan de lo
que vimos el día de hoy? Así lo más
importante, los las ponderaciones, eh la
tabla de valoración de antecedentes, las
etapas. Cuéntenme, ¿qué opinan, cómo lo
vieron?
Hay muchas cosas por corregir allí de
este borrador. Claro que sí.
Eh, como les digo, vamos a tratar de
hacer este esta calculadora para que
ustedes desde ya puedan saber un puntaje
estimado en la etapa de valoración de
antecedentes. Está horrible, dicen por
aquí. Injusto esa tabla para los recién
graduados. Si me pregunta a mí,
totalmente injusto para los recién
graduados.
Total, las prácticas pedagógicas sirven
como experiencia, profe. Las
experiencias con el IF también valen.
Eh, como les digo, voy a terminar de
leer el anexo técnico
para darles respuesta a eso. Muchos
cambios en puntajes.
Mm, gracias, profe. Mm, que toca
estudiar fuerte. En fin, bueno, ¿a qué
los invito? El día de mañana a las 7 de
la noche nos vemos aquí, ya sea que
vayamos a presentar la retroalimentación
o que o que ampliemos como tal eh todo
el tema de este live del anexo técnico.
¿Listo? Mañana 7 de la noche, 7 de la
noche, no 6:30, 7 de la noche aquí en
las redes del profe Curioso con una
clase más. Atentos a mi canal de
WhatsApp. Por favor, únase al canal de
WhatsApp, allí es donde se publica toda
la información. Dios me les bendiga,
Dios me les guarde. Seguiremos allí
entonces e en contacto. Gracias a la
profe que acaba de donar allí o al
profe. ¿Quién fue el que donó? Premium
videos, muchísimas gracias por tu
donación. dolareto para la gaseosa.
Soy el profe curioso. Sigue preguntando,
sigue aprendiendo. Hoy
sumamos [música] un paso más a la meta.
Tu esfuerzo se nota, la clase es
[música] completa.
Cierra los libros, estás a la meta,
que tu sueño está vivo [música] y se
hace presente.
Misión cumplida, profe. Valiente, mañana
seguimos siempre al frente. Gracias por
estar, por creer y [música] soñar con el
profe curioso. Vas a llegar. Sigue
apuntando alto.
Hasta [música] la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta.
[música]
tu esfuerzo. Se nota la clase.